 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministro das Relações Exteriores 
 
 
 
Embaixador Celso Luiz Nunes Amorim 
 
 
 
 
 
Secretário-Geral das Relações Exteriores 
 
 
 
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães Neto 
 
 
 
 
 
Diretor do Instituto Rio Branco 
 
 
 
Embaixador Fernando Guimarães Reis 
 

 
APRESENTAÇÃO 
 
 
 
 
O Guia de Estudos do Concurso de Admissão à Carreira Diplomática, versão 2005, 
visa a orientar e auxiliar o candidato que pretende ingressar na carreira diplomática. 
 
 
Constam deste Guia: 
 
Portaria nº 467, de 7 de dezembro de 2004, do Ministro de Estado das Relações 
Exteriores; 
 
• 
Edital de 10 de fevereiro de 2005, do Diretor do Instituto Rio Branco; 
 
 
• 
Portaria nº 336, de 30 de maio de 2003, do Ministro de Estado das Relações 
Exteriores;  
 
• 
Orientação para estudo, contendo programas das disciplinas, bibliografia para as  
provas e exemplos de respostas que mereceram aprovação no concurso anterior, mantidos os 
textos originais dos candidatos, com eventuais incorreções e/ou deficiências; e 
 
• 
Cronograma do Concurso. 
 
 
 
 
Brasília, em fevereiro de 2005. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  1
 
PORTARIA Nº 467, DE 7 DE DEZEMBRO DE 2004. 
 
 
 
 
O MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, no uso das suas 
atribuições, e tendo em vista o disposto nos artigos 1º e 5º do Regulamento do Instituto Rio 
Branco, aprovado pela Portaria de 20 de novembro de 1998, e alterado pela Portaria nº 11, de 
abril de 2001, resolve: 
 
Art. 1º. Ficam estabelecidas as normas que se seguem para o Concurso de Admissão à 
Carreira Diplomática. 
 
Art. 2º. O Concurso de Admissão à Carreira Diplomática constará, na Primeira Fase, 
de Teste de Pré-Seleção (TPS), de caráter eliminatório, constituído de questões de 
Português, História do Brasil, História Mundial e Geografia. 
 
Art. 3º. Na Segunda Fase, será realizada prova escrita de Português, de caráter 
eliminatório e classificatório. 
 
Art. 4º. Na Terceira Fase, serão realizadas provas escritas de História do Brasil, de 
Geografia, de Política Internacional, de Noções de Direito e Direito Internacional 
Público, de Noções de Economia, de Inglês, e de Francês ou Espanhol. 
 
Parágrafo único. Será estabelecida nota mínima para o conjunto das provas da Terceira 
Fase. 
 
Art. 5º. O Diretor do Instituto Rio Branco fará publicar o Edital do Concurso. 
 
 
CELSO AMORIM 
 
 
 
 
(DOU de 9 de dezembro de 2004) 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  2
 
EDITAL DE 15 DE FEVEREIRO DE 2005 
 
 
 
 
O DIRETOR DO INSTITUTO RIO BRANCO, no uso de suas atribuições legais e 
regimentais, torna público que estarão abertas, de 21 de fevereiro de 2005 a 28 de março de 2005, as 
inscrições para o Concurso Público de Admissão à Carreira de Diplomata, nos termos dos artigos 38, 
parágrafo único, e 39, inciso II, da Lei nº 7.501, de 27 de junho de 1986, que teve publicação 
consolidada pela Lei nº 9.888, de 08 de dezembro de 1999, e de acordo com a Portaria n.º 467 do 
Ministro de Estado das Relações Exteriores, de 7 de dezembro de 2004, publicada no Diário Oficial da 
União de 9 de dezembro de 2004. 
 
O Concurso obedecerá às seguintes normas: 
 
1 DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 
1.1 O Concurso será realizado pelo Instituto Rio Branco (IRBr), com a colaboração do Centro 
de Seleção e de Promoção de Eventos (CESPE) da Universidade de Brasília (UnB). O texto deste 
Edital 
estará 
também 
disponível 
nos 
endereços 
eletrônicos 
do 
IRBr 
(http://www2.mre.gov.br/irbr/irbr.htm) 
e 
do 
CESPE 
(http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005), bem como eventuais informações adicionais 
sobre o Concurso. 
1.2 O Concurso terá três fases, especificadas a seguir: 
a) Primeira Fase: Teste de Pré-Seleção (TPS), de caráter eliminatório, constituído de 
questões de Português, História do Brasil, História Mundial e Geografia; 
b) Segunda Fase: prova escrita de Português, de caráter eliminatório e classificatório; 
c) Terceira Fase: provas escritas de História do Brasil, de Geografia, de Noções de Direito e 
Direito Internacional Público, de Noções de Economia, de Política Internacional, de Inglês 
e de Francês ou Espanhol. Haverá nota mínima para o conjunto das provas desta fase, nos 
termos do item 10.5 deste Edital; 
1.3 Cada uma das fases será realizada simultaneamente nas cidades de Belém/PA, Belo 
Horizonte/MG, Brasília/DF, Campo Grande/MS, Cuiabá/MT, Curitiba/PR, Florianópolis/SC, 
Fortaleza/CE, Goiânia/GO, Manaus/AM, Natal/RN, Porto Alegre/RS, Recife/PE, Rio de Janeiro/RJ, 
Salvador/BA, São Paulo/SP e Vitória/ES. 
1.4 VAGAS: 32 (acrescidas de outras que poderão surgir até o término do prazo de validade 
do Concurso). 
 
2 DO CARGO 
 
2.1 A aprovação no Concurso habilitará o candidato: 1º) a ingressar em cargo da classe inicial 
da Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário), de acordo com a ordem de classificação obtida; e 2º) a 
ter matrícula no Curso de Formação do Instituto Rio Branco, regulamentado pela Portaria n.º 336 do 
Ministro de Estado das Relações Exteriores, de 30 de maio de 2003, publicada no Diário Oficial da 
União de 12 de junho de 2003.  
 
2.2 REMUNERAÇÃO INICIAL NO BRASIL: R$ 4.615,53. 
 
3 DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A INVESTIDURA NO CARGO 
3.1 Ter sido aprovado no Concurso; 
3.2 Ser brasileiro nato, conforme art. 12, § 3.º, V, da Constituição Federal; 
3.3 Estar no gozo dos direitos políticos; 
3.4 Estar em dia com as obrigações do Serviço Militar, para os candidatos do sexo masculino; 
3.5 Estar em dia com as obrigações eleitorais; 
3.6 Apresentar diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação de nível 
superior, emitido por instituição de ensino credenciada pelo Ministério da Educação. No caso de 
candidatos cuja graduação tenha sido realizada em instituição estrangeira, caberá exclusivamente ao 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  3
candidato a responsabilidade de apresentar, até a data da posse, a revalidação do diploma exigida pelo 
Ministério da Educação, nos termos do Art. 48 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei 9.394, 
de 20 de dezembro de 1996).  
3.7 Haver completado a idade mínima de dezoito anos; 
3.8 Apresentar aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo, verificada por 
meio de exames pré-admissionais, nos termos do art. 14, parágrafo único, da Lei n.º 8.112, de 11 de 
dezembro de 1990; 
3.9 O atendimento a cada um dos requisitos acima é de responsabilidade exclusiva do 
candidato.  
3.10 Será excluído do Concurso o candidato que não atender a qualquer dos requisitos acima 
enumerados, bem como a autorização de que trata o subitem 5.5 deste Edital. 
 
4 DAS VAGAS DESTINADAS AOS CANDIDATOS PORTADORES DE DEFICÊNCIA 
4.1 Do total de vagas destinadas ao cargo, 5% serão providas na forma do art. 37, VIII, da 
Constituição Federal, do art. 5.°, § 2.°, da Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e do Decreto n.º 
3.298, de 20 de dezembro de 1999. 
 
4.1.1 O candidato que se declarar portador de deficiência concorrerá em igualdade de 
condições com os demais candidatos. 
 
4.2 Para concorrer a uma dessas vagas, o candidato deverá: 
 
a) no ato da inscrição, declarar-se portador de deficiência e estar ciente das atribuições do 
cargo para o qual pretende se inscrever e de que, no caso de vir a exercê-lo, estará sujeito à avaliação 
pelo desempenho dessas atribuições, para fins de habilitação no estágio probatório; e 
 
b) encaminhar laudo médico original ou cópia simples, emitido nos últimos doze meses, 
atestando a espécie e o grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao código correspondente 
da Classificação Internacional de Doenças (CID-10), bem como à provável causa da deficiência, na 
forma do subitem 4.2.1. 
 
4.2.1 O candidato portador de deficiência deverá entregar, até o dia 29 de março de 2005, das 
8 horas às 19 horas, pessoalmente ou por terceiro, o laudo médico (original ou cópia simples) a que se 
refere a alínea “b” do subitem 4.2, no Núcleo de Atendimento ao Candidato do CESPE, Campus 
Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de Ciências (ICC), mezanino, ala norte – Asa Norte, 
Brasília/DF. 
 
4.2.1.1 O candidato poderá, ainda, encaminhar o laudo médico, por SEDEX, postado 
impreterivelmente até o dia 29 de março de 2005, para o Núcleo de Avaliação de Potenciais do 
CESPE – Concurso IRBr Diplomata, Caixa Postal 04521, CEP 70919-970 – Brasília/DF. 
 
4.3 O candidato portador de deficiência poderá requerer, na forma do subitem 5.17 deste 
Edital, atendimento especial, no ato da inscrição, para o dia de realização das provas, indicando as 
condições de que necessita para a realização destas, conforme previsto no artigo 40, parágrafos 1.º e 
2.º, do Decreto n.º 3.298, de 20 de dezembro de 1999. 
4.4 O laudo médico (original ou cópia simples) terá validade somente para este Concurso e 
não será devolvido, assim como não serão fornecidas cópias deste laudo. 
 
4.5 A inobservância do disposto no subitem 4.2 acarretará a perda do direito ao pleito das 
vagas reservadas aos candidatos portadores de deficiência.  
 
4.6 Os candidatos que, no ato da inscrição, se declararem portadores de deficiência, se 
aprovados e classificados no Concurso, terão seus nomes publicados em lista à parte e, caso obtenham 
classificação necessária, figurarão também na lista de classificação geral. 
 
4.7 Os candidatos que se declararem portadores de deficiência, caso aprovados no Concurso, 
serão convocados para se submeterem à perícia médica por equipe multiprofissional, designada pelo 
Diretor do Instituto Rio Branco, que verificará sua qualificação como portador de deficiência, o grau 
da deficiência e a capacidade para o exercício do cargo. 
 
4.8 Os candidatos deverão comparecer à perícia médica munidos de laudo médico que ateste a 
espécie e o grau ou nível de deficiência, com expressa referência ao código correspondente da 
Classificação Internacional de Doenças (CID-10), bem como à provável causa da deficiência. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  4
 
4.9 A não-observância do disposto no subitem 4.8 ou a reprovação na perícia médica 
acarretará a perda do direito às vagas reservadas aos candidatos portadores de deficiência.  
 
4.10 As vagas definidas no subitem 4.1 que não forem providas por falta de candidatos 
portadores de deficiência aprovados serão preenchidas pelos demais candidatos, observada a ordem 
geral de classificação. 
 
5 DAS INSCRIÇÕES NO CONCURSO 
5.1 As inscrições deverão ser efetuadas via Internet, no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005, no período entre 10 horas do dia 21 de 
fevereiro de 2005 e 20 horas do dia 28 de março de 2005, horário oficial de Brasília/DF. 
5.1.1 O CESPE não se responsabiliza por solicitação de inscrição via Internet não recebida por 
motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, congestionamento das linhas de 
comunicação, bem como outros fatores de ordem técnica que impossibilitem a transferência de dados. 
5.2 TAXA DE INSCRIÇÃO: R$ 100,00. 
5.2.1 O candidato deverá efetuar o pagamento da taxa de inscrição das seguintes formas: 
a) por meio de débito em conta-corrente, apenas para correntistas do Banco do Brasil; 
b) por meio de documento de arrecadação, pagável em qualquer lotérica; 
c) por meio de boleto bancário, pagável em toda a rede bancária. 
5.2.2 O documento de arrecadação e o boleto bancário estarão disponíveis no endereço 
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005 e devem ser impressos para o 
pagamento da taxa de inscrição após a conclusão do preenchimento da ficha de solicitação de inscrição 
online. 
5.2.3 O pagamento da taxa de inscrição por meio de boleto bancário ou de documento de 
arrecadação deverá ser efetuado até o dia 29 de março de 2005. 
5.2.4 As solicitações de inscrição cujos pagamentos forem efetuados após a data estabelecida 
no subitem anterior não serão acatadas. 
5.3 O comprovante de inscrição do candidato estará disponível no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005, após o acatamento da inscrição, sendo de 
responsabilidade exclusiva do candidato a obtenção desse documento. 
5.4 O candidato não deverá enviar cópia de documento de identidade, sendo de sua exclusiva 
responsabilidade a informação dos dados cadastrais no ato de inscrição, sob as penas da lei. 
5.5 O candidato que tiver cônjuge de nacionalidade estrangeira será inscrito condicionalmente 
no Concurso e sua eventual aprovação só será válida se obtiver a autorização do Ministro de Estado 
das Relações Exteriores ou do Presidente da República, conforme o caso, a que se referem, 
respectivamente, o art. 36, § 3º e o art. 37, § 3º, da Lei nº 7.501, de 27 de junho de 1986, que teve 
publicação consolidada pela Lei nº 9.888, de 8 de dezembro de 1999, e os arts. 48 e 49 do 
Regulamento de Pessoal do Serviço Exterior, aprovado pelo Decreto n.º 93.325, de 1.º outubro de 
1986, a ser requerida na forma da legislação em vigor. Esta exigência aplica-se também ao(a) 
candidato(a) casado(a) com estrangeira(o), cuja separação judicial ainda não tenha transitado em 
julgado. 
  
5.6 Informações complementares acerca da inscrição estarão disponíveis no endereço 
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005. 
5.7 No momento da inscrição, o candidato deverá optar pela segunda língua estrangeira – 
Francês ou Espanhol – para efeito de realização da prova da Terceira Fase. 
5.8 Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer este Edital e certificar-se de que 
preenche todos os requisitos exigidos para a admissão no cargo. 
5.9 Para efetuar a inscrição, é imprescindível o número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) do 
candidato. 
5.9.1 O candidato que não possuir CPF deverá solicitá-lo nos postos credenciados, localizados 
em qualquer agência do Banco do Brasil, da CAIXA e dos Correios, ou na Receita Federal, em tempo 
hábil, isto é, de forma que consiga obter o respectivo número antes do término do período de inscrição. 
5.9.2 Terá a inscrição cancelada e será automaticamente eliminado do Concurso o candidato 
que usar o CPF de terceiro para realizar a inscrição. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  5
5.10 É vedada a inscrição condicional, extemporânea, via fax, via postal ou via correio 
eletrônico. 
5.11 O candidato deverá efetuar uma única inscrição no Concurso. Em caso de mais de uma 
inscrição, será considerada a mais recente.  
5.12 As informações prestadas na solicitação de inscrição serão de inteira responsabilidade do 
candidato, dispondo o CESPE e o IRBr do direito de excluir do Concurso aquele que não preencher o 
formulário de forma completa e correta. 
5.12.1 O candidato deverá obrigatoriamente preencher de forma completa o campo referente 
ao nome e ao endereço, bem como deverá informar o CEP correspondente à sua residência. 
5.13 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que entregará os documentos 
comprobatórios dos requisitos exigidos para o cargo até dez dias úteis antes da posse. 
5.14 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese 
alguma, salvo em caso de cancelamento do Concurso por conveniência da Administração. 
5.15 Não haverá isenção total ou parcial do valor da inscrição. 
5.16 O comprovante de inscrição deverá ser mantido em poder do candidato e apresentado nos 
locais de realização das provas. 
 
5.17 O candidato, portador de deficiência ou não, que necessitar de atendimento especial para 
a realização das provas deverá indicar, na solicitação de inscrição, os recursos especiais necessários e, 
ainda, enviar até o dia 29 de março de 2005, impreterivelmente, via SEDEX, para o Núcleo de 
Avaliação de Potenciais do CESPE – Concurso IRBr Diplomata, Campus Universitário Darcy Ribeiro, 
Instituto Central de Ciências (ICC), subsolo, ala norte – Asa Norte, Brasília/DF, Caixa Postal 04521, 
CEP 70919–970, laudo médico que justifique o atendimento especial solicitado. Após este período, a 
solicitação será indeferida. As solicitações de condição especial serão atendidas segundo os critérios 
de viabilidade e de razoabilidade. 
 
5.17.1 O laudo médico referido no subitem 5.17 poderá, ainda, ser entregue, até o dia 29 de 
março de 2005, das 8 horas às 19 horas, pessoalmente ou por terceiro, no Núcleo de Atendimento ao 
Candidato do CESPE, localizado no Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de 
Ciências (ICC), mezanino, ala norte – Asa Norte, Brasília/DF.  
 
5.17.2 A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas deverá 
levar um acompanhante, que ficará em sala reservada para esta finalidade e que será responsável pela 
guarda da criança. A candidata que não levar acompanhante não realizará as provas. 
5.17.3 O laudo médico (original ou cópia simples) terá validade somente para este Concurso e 
não será devolvido; não serão fornecidas cópias de tal laudo. 
5.17.4 A relação dos candidatos que tiverem o seu atendimento especial deferido será 
divulgada no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005, em data a ser 
informada no edital de locais e horários de realização das provas do Teste de Pré-Seleção. 
 
6 DA PRIMEIRA FASE: TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO (TPS) 
6.1 O Teste de Pré-Seleção, de caráter eliminatório, abrangerá as disciplinas de Português, de 
História do Brasil, de História Mundial e de Geografia. 
  
6.2 Data e horário: o TPS será aplicado no dia 16 de abril de 2005, às 14 horas (horário 
oficial de Brasília/DF), e terá a duração de 4 horas e 30 minutos.  
 
6.2.1 Na data provável de 7 de abril de 2005, os locais de realização do TPS e da prova 
escrita de Português (Segunda Fase) serão publicados no Diário Oficial da União, divulgados na 
Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br, e afixados nos quadros de avisos do CESPE, 
Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de Ciências (ICC), ala norte, subsolo, Asa 
Norte, Brasília/DF. São de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local 
de realização da prova e o comparecimento no horário determinado. 
6.2.2 O CESPE enviará ao candidato, via e-mail, Boletim Informativo do local de realização 
do TPS e da prova escrita de Português (Segunda Fase), sendo de responsabilidade exclusiva do 
candidato a manutenção/atualização de seu correio eletrônico, o que não o desobriga do dever de 
observar o edital a ser publicado, consoante dispõe o subitem 6.2.1 deste Edital. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  6
6.3 Características: o TPS será constituído de 50 questões, sendo 45 questões objetivas e 5 
questões discursivas. 
6.3.1 As questões objetivas serão do tipo múltipla escolha e do tipo CERTO ou ERRADO.  
6.3.2 Cada questão do tipo múltipla escolha terá cinco opções (A, B, C, D e E) e uma única 
resposta correta, de acordo com o comando da questão. Haverá, na folha de respostas, para cada 
questão deste tipo, cinco campos de marcação correspondentes às cinco opções: A, B, C, D e E, 
devendo o candidato preencher apenas aquele correspondente à resposta julgada correta, de acordo 
com o comando. 
6.3.2.1 Para obter pontuação em cada questão de múltipla escolha, o candidato deverá marcar 
um, e somente um, dos cinco campos da folha de respostas correspondentes às opções da questão. 
6.3.3 Cada questão do tipo CERTO ou ERRADO será constituída de quatro itens. O 
julgamento de cada item será CERTO ou ERRADO, de acordo com o comando da questão. Haverá, na 
folha de respostas, para cada item, dois campos de marcação: o campo designado com o código C, que 
deve ser preenchido pelo candidato caso julgue o item CERTO, e o campo designado com o código E, 
que deve ser preenchido pelo candidato caso julgue o item ERRADO. 
 
6.3.3.1 Para obter pontuação em cada item de cada questão do tipo CERTO ou ERRADO, o 
candidato deverá marcar um, e somente um, dos dois campos da folha de respostas correspondentes a 
esse item. 
6.3.4 As questões discursivas deverão ser respondidas pelo próprio candidato, à mão, em letra 
legível, com caneta esferográfica de tinta preta, não sendo permitida a interferência e/ou participação 
de outras pessoas, salvo em caso de candidato que tenha solicitado condição especial para esse fim. 
Nesse caso, o candidato será acompanhado por um agente do CESPE devidamente treinado, para o 
qual deverá ditar o texto, especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais gráficos de 
pontuação. 
6.3.5 O candidato deverá transcrever as respostas das questões objetivas do TPS para a folha 
de respostas e as das questões discursivas para o caderno de respostas das questões discursivas, que 
serão os únicos documentos válidos para a correção da prova. O preenchimento de ambos será de 
inteira responsabilidade do candidato, que deve proceder em conformidade com as instruções 
específicas contidas neste Edital, na folha de respostas e na capa do caderno de respostas das questões 
discursivas. Em hipótese alguma haverá substituição da folha de respostas ou do caderno de respostas 
das questões discursivas por erro de preenchimento do candidato. 
 
6.3.6 Nenhuma das folhas do caderno de respostas das questões discursivas poderá ser 
assinada, rubricada ou conter, em outro espaço que não o indicado para esse fim, qualquer palavra ou 
marca que as identifiquem, sob pena de anulação das questões. Assim, a detecção de qualquer marca 
identificadora nos espaços destinados à transcrição de texto definitivo de determinada questão 
acarretará a anulação desta. 
6.3.7 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento 
indevido da folha de respostas e do caderno de respostas das questões discursivas. Serão consideradas 
marcações indevidas as que estiverem em desacordo com este Edital e/ou com a folha de respostas, 
tais como marcação rasurada ou emendada e/ou campo de marcação não-preenchido integralmente. 
6.3.8 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar ou, de qualquer modo, danificar 
a sua folha de respostas e o seu caderno de respostas das questões discursivas, sob pena de ter a 
correção de sua prova prejudicada pela impossibilidade de realização da leitura óptica. 
6.3.9 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras 
pessoas, salvo em caso de candidato que tenha solicitado atendimento especial para esse fim. Nesse 
caso, se necessário, o candidato será acompanhado por agente do CESPE devidamente treinado. 
 
7 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO 
 
7.1 A folha de respostas das questões objetivas será corrigida por meio de processamento 
eletrônico.  
 
7.2 A nota em cada questão objetiva do tipo múltipla escolha, feita com base nas marcações da 
folha de respostas, será igual a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o 
gabarito oficial definitivo da prova; 0,20 ponto negativo (menos vinte centésimos), caso a resposta do 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  7
candidato esteja em discordância com o gabarito oficial definitivo da prova; 0,00 (zero), caso não haja 
marcação ou caso haja mais de uma marcação. 
 
7.3 A nota em cada item de cada questão objetiva do tipo CERTO ou ERRADO, feita com 
base nas marcações da folha de respostas, será igual a: 0,25 ponto, caso a resposta do candidato esteja 
em concordância com o gabarito oficial definitivo da prova; 0,25 ponto negativo (menos vinte e cinco 
centésimos), caso a resposta do candidato esteja em discordância com o gabarito oficial definitivo da 
prova; 0,00 (zero), caso não haja marcação ou caso haja marcação dupla. 
7.4 Para cada candidato, o cálculo da nota no conjunto das questões objetivas do TPS será 
igual à soma algébrica das notas obtidas em todas as questões e itens que o compõem. 
7.5 Será eliminado do Concurso o candidato que obtiver nota inferior a 40% da pontuação 
máxima possível no conjunto das questões objetivas. 
7.5.1 Os candidatos eliminados na forma do subitem 7.5 deste Edital não terão classificação 
alguma no Concurso. 
7.5.2 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 7.5 serão ordenados de acordo com 
os valores decrescentes das notas obtidas no conjunto das questões objetivas. Somente os candidatos 
classificados até a 600.ª posição (40.ª posição para os portadores de deficiência), respeitados os 
empates na última colocação, terão suas questões discursivas avaliadas.  
7.6 A avaliação de cada questão discursiva será feita do seguinte modo: 
7.6.1 Nos casos de fuga ao tema, de não haver texto ou de identificação em local indevido, o 
candidato receberá nota na questão (NQ) igual a ZERO. 
7.6.2 A apresentação, a estrutura textual e o desenvolvimento do tema (demonstração do 
conhecimento avaliado) totalizarão a nota relativa ao domínio do conteúdo (NC), limitada ao valor 
estabelecido no caderno de prova. 
7.6.3 Para a avaliação do domínio da modalidade escrita da língua portuguesa, será computado 
o número de erros (NE) do candidato, considerando-se aspectos tais como: grafia, pontuação, 
morfossintaxe e propriedade vocabular. 
7.6.4 Será computado o número total de linhas (TL) efetivamente escritas pelo candidato. 
7.6.5 O candidato deverá observar rigorosamente o número máximo de linhas estabelecido no 
caderno de prova para redigir a resposta de cada questão.  
 
7.6.6 Será desconsiderado, para efeito de correção, qualquer fragmento de texto que for escrito 
fora do local apropriado ou que ultrapassar a extensão máxima estabelecida no caderno de prova. 
7.6.7 A nota na respectiva questão discursiva será igual a NC menos o resultado da divisão de 
NE por TL, ou seja, 
 
NQ = NC – NE/TL 
 
7.6.8 Será atribuída nota ZERO ao candidato que obtiver nota negativa na questão. 
7.6.9 A nota no conjunto das questões discursivas será igual à soma das notas obtidas pelo 
candidato em cada questão discursiva. 
7.6.10 Será eliminado do Concurso o candidato que obtiver nota inferior a 50% da pontuação 
máxima possível no conjunto das questões discursivas. 
7.6.11 Os candidatos eliminados na forma do subitem anterior não terão classificação alguma 
no Concurso. 
7.7 Para os candidatos não eliminados segundo o subitem 7.6.10 será calculada a nota final no 
TPS (NFTPS) como sendo igual à soma das notas obtidas no conjunto das questões objetivas e no 
conjunto das questões discursivas.  
7.8 Os candidatos serão ordenados de acordo com os valores decrescentes de NFTPS e os 
classificados até a 300.ª posição (20.ª posição para os portadores de deficiência, respeitados os 
empates na última colocação) terão as provas escritas de Português (Segunda Fase) avaliadas. 
7.9 Todos os cálculos citados neste Edital serão considerados até a segunda casa decimal, 
arredondando-se para cima, se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a cinco. 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  8
 
 
8 DOS RECURSOS REFERENTES AO TPS 
8.1 Os gabaritos oficiais preliminares das questões objetivas do TPS serão afixados nos 
quadros 
de 
avisos 
do 
CESPE 
e 
divulgados 
na 
Internet, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005, em data a ser determinada no caderno de prova. 
8.2 O candidato que desejar interpor recurso contra os gabaritos oficiais preliminares das 
questões objetivas disporá de dois dias úteis, a contar do dia subseqüente ao da divulgação desses 
gabaritos, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia (horário oficial de Brasília), 
ininterruptamente, conforme datas determinadas nesses gabaritos. 
8.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das questões objetivas, o candidato 
deverá utilizar os modelos de formulários disponíveis no Sistema Eletrônico de Interposição de 
Recurso (http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005), e seguir as instruções ali contidas. 
8.4 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo na elaboração de seu recurso. Serão 
preliminarmente indeferidos recursos extemporâneos, inconsistentes, que não atendam às exigências 
dos modelos de formulários e/ou fora de qualquer uma das especificações estabelecidas neste Edital ou 
em outros editais que vierem a ser publicados ou nos formulários do Sistema Eletrônico de 
Interposição de Recurso. 
8.5 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou 
marca que o identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido. 
8.6 Se do exame de recursos resultar anulação de questão ou de item de questão integrante da 
prova, a pontuação correspondente a essa questão ou ao item será atribuída a todos os candidatos, 
independentemente de terem recorrido. Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito 
oficial preliminar de questão ou de item de questão integrante da prova, essa alteração valerá para 
todos os candidatos, independentemente de terem recorrido. 
8.7 Todos os recursos serão analisados e as justificativas das alterações de gabarito serão 
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005 no momento 
da divulgação do gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais aos candidatos. 
8.8 Não será aceito recurso via postal, via fax e/ou via correio eletrônico.  
8.9 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recurso ou de recurso de 
gabarito oficial definitivo. 
8.10 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos. 
8.11 A forma e o prazo para a interposição de recurso contra o resultado provisório das 
questões discursivas serão determinados no edital de resultado provisório da avaliação dessas 
questões. 
 
9 DA SEGUNDA FASE: PROVA ESCRITA DE PORTUGUÊS  
9.1 Data e horário: a prova escrita de Português será aplicada no dia 17 de abril de 2005, às 
14 h 30 min (horário oficial de Brasília/DF), nos mesmos locais em que o candidato prestou o TPS. 
Esta prova terá a duração de 5 horas. 
9.2 Características: a prova de Português, de caráter eliminatório e classificatório, constará de 
redação sobre tema de ordem geral, com a extensão de 500 a 600 palavras (valor: 70 pontos), e de 
elaboração de resumo ou comentário de texto(s), com a extensão de 250 a 300 palavras (valor: 30 
pontos).  
9.3 Será apenada a redação que desobedecer à extensão mínima de palavras, deduzindo-se 
0,20 ponto para cada palavra que faltar para atingir o mínimo exigido de 500. Será atribuída nota 0 
(zero) à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto ou obtenha pontuação 0 (zero) na 
avaliação da correção gramatical e da propriedade da linguagem. 
9.4 O candidato que entregar a redação ou o resumo/comentário em branco ou com qualquer 
forma de identificação diferente da permitida estará eliminado e não terá sua prova corrigida. 
9.5 Aprovação: serão considerados aprovados na Segunda Fase do Concurso os candidatos 
que obtiverem, em uma escala de 0 (zero) a 100 (cem), a nota mínima de 60 (sessenta) pontos na prova 
de Português. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  9
9.6 Resultado: o resultado provisório da Segunda Fase será anunciado na sede do IRBr, em 
Brasília, às 18 horas (horário oficial de Brasília/DF) na data provável de 7 de junho de 2005, e 
divulgado via Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005, até 
as 20 horas desse mesmo dia.  
9.7 Recursos: a forma e o prazo para a vista de provas e a interposição de recurso contra o 
resultado provisório na Segunda Fase serão divulgados quando da publicação deste resultado. 
9.7.1 O resultado dos recursos, portanto, o resultado final da Segunda Fase, será anunciado até 
as 18 horas (horário oficial de Brasília/DF) na data provável de 14 de junho de 2005, na sede do 
IRBr, em Brasília, e enviado para publicação no Diário Oficial da União, em edital que convocará os 
candidatos aprovados para as provas da Terceira Fase do Concurso. 
 
10 DA TERCEIRA FASE: PROVAS DE HISTÓRIA DO BRASIL, DE GEOGRAFIA, 
DE NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO, DE NOÇÕES DE 
ECONOMIA, DE POLÍTICA INTERNACIONAL, DE INGLÊS E DE FRANCÊS OU 
ESPANHOL  
 
10.1 A Terceira Fase constará de sete provas escritas, a serem realizadas de acordo com o 
seguinte calendário: 
- data provável de 18 de junho de 2005: História do Brasil;  
- data provável de 19 de junho de 2005: Geografia; 
- data provável de 25 de junho de 2005: Noções de Direito e Direito Internacional Público; 
- data provável de 26 de junho de 2005: Noções de Economia; 
- data provável de 2 de julho de 2005: Política Internacional; 
- data provável de 3 de julho de 2005: Inglês (manhã) e de Francês ou Espanhol (tarde). 
10.2 As provas de História do Brasil, de Geografia, de Noções de Direito e Direito 
Internacional Público, de Noções de Economia, de Política Internacional e de Inglês terão a duração de 
5 horas cada uma, com início às 9 horas (horário oficial de Brasília/DF). As provas de Espanhol e de 
Francês terão a duração de 2 horas, com início às 16 horas (horário oficial de Brasília/DF). 
10.3 Características referentes às provas da Terceira Fase: 
10.3.1 As provas de História do Brasil, de Geografia, de Noções de Direito e Direito 
Internacional Público, de Noções de Economia e de Política Internacional consistirão, cada uma, de 
cinco questões discursivas, cada questão valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) 
pontos para cada prova. 
10.3.2 A prova de Inglês, com o valor máximo de 100 (cem) pontos, constará de três partes: 
versão de um ou mais textos (valor: 30 pontos); resumo e exercícios textuais (valor: 25 pontos); e 
redação a respeito de tema de ordem geral, com extensão de 350 a 450 palavras (valor: 45 pontos). 
10.3.2.1 Será apenada a redação que desobedecer à extensão mínima de palavras, deduzindo-
se 0,20 ponto para cada palavra que faltar para atingir o mínimo exigido de 350. Será atribuída nota 0 
(zero) à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto ou obtenha pontuação 0 (zero) na 
avaliação da correção gramatical. 
10.3.3 A prova de Francês (como opção de segunda língua estrangeira – vide subitem 5.7 
deste Edital), com o valor máximo de 50 (cinqüenta) pontos, constará de questões de compreensão de 
texto(s) em língua francesa. As respostas deverão ser dadas em Francês. 
10.3.4 A prova de Espanhol (como opção de segunda língua estrangeira – vide subitem 5.7 
deste Edital), com o valor máximo de 50 (cinqüenta) pontos, constará de questões de compreensão de 
texto(s) em língua espanhola. As respostas deverão ser dadas em Espanhol. 
10.4 O candidato que não comparecer a uma das sete provas, ou entregar uma prova em 
branco ou com qualquer forma de identificação diferente da permitida, estará eliminado e não terá 
qualquer das provas corrigidas. 
10.5 Aprovação: serão considerados aprovados na Terceira Fase do Concurso os candidatos 
que tenham alcançado a nota mínima de 390 pontos na soma das pontuações obtidas nas sete provas 
desta fase. A nota 0 (zero) em qualquer prova elimina o candidato. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  10
10.6 Resultado : O resultado provisório das provas da Terceira Fase será anunciado, na sede 
do IRBr, em Brasília, às 13 horas (horário oficial de Brasília/DF) na data provável de 2 de agosto de 
2005, e divulgados via Internet até as 18 horas do mesmo dia. 
10.7 Recursos: a forma e o prazo para a vista de provas e a interposição de recurso contra o 
resultado provisório na Terceira Fase serão divulgados quando da publicação desse resultado. 
10.8 O resultado dos recursos, portanto, o resultado final da Terceira Fase, será anunciado até 
as 18 horas (horário oficial de Brasília/DF) da data provável de 15 de agosto de 2005, na sede do 
IRBr, em Brasília, e enviado para publicação no Diário Oficial da União. 
 
11 DA CLASSIFICAÇÃO FINAL DO CONCURSO 
11.1 A nota final no Concurso será a igual à soma das notas obtidas nas provas da Segunda e 
da Terceira Fases. 
11.2 A classificação final no Concurso, que determinará a ordem de ingresso dos aprovados na 
classe inicial da Carreira de Diplomata, corresponderá à ordem decrescente das respectivas notas 
finais. 
11.3 O resultado final do Concurso será divulgado na Internet e publicado no Diário Oficial 
da União na data provável de 16 de agosto de 2005. 
 
12 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
12.1 Aceitação das normas deste Edital: o requerimento de inscrição implica o 
conhecimento e a aceitação, pelo candidato, de todos os prazos e normas estabelecidos pelo presente 
Edital. O candidato que fizer declaração falsa ou inexata, ou que não satisfizer às condições exigidas, 
poderá ter sua inscrição cancelada a qualquer momento, por decisão do Diretor do IRBr, publicada no 
Diário Oficial da União. Cancelada a inscrição, serão anulados todos os atos dela decorrentes. 
12.2 O Guia de Estudos para o Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata 2005, disponível 
no endereço eletrônico http://www2.mre.gov.br/irbr/guia2005, é de leitura obrigatória e de caráter 
complementar a este Edital. 
12.3 Os programas das provas da Segunda e da Terceira Fases do Concurso estão detalhados 
no anexo deste Edital. 
12.4 Não serão fornecidas, por telefone, informações a respeito de locais e de horários de 
aplicação das provas, informações quanto à posição do candidato no Concurso, bem como não será 
expedido qualquer documento comprobatório de sua classificação, valendo, para esse fim, a 
publicação da homologação do Concurso. 
12.4.1 O candidato deverá observar rigorosamente os comunicados e os editais a serem 
publicados no Diário Oficial da União e divulgados na Internet, nos endereços eletrônicos 
http://www2.mre.gov.br/irbr/irbr.htm e http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005. 
12.5 O candidato poderá obter informações atinentes ao TPS junto ao Núcleo de Atendimento 
ao Candidato do CESPE, localizado no Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de 
Ciências (ICC), ala norte, mezanino, Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 448–0100 ou 
via Internet, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2005, ressalvado o 
disposto no subitem 12.4 deste Edital. 
12.6 Não serão identificadas, para efeito de correção, as questões discursivas do TPS e as 
provas da Segunda e da Terceira Fases.  
12.6.1 As provas da Segunda e da Terceira Fases serão identificadas em público no momento 
do anúncio dos resultados. 
12.7 Os candidatos terão direito à vista de provas e poderão interpor recurso contra os 
resultados provisórios da Segunda e da Terceira Fases, observadas as seguintes condições: 
a) os recursos serão solicitados em formulário próprio, fornecido pelo IRBr; 
b) só será aceito requerimento de recurso fundamentado, que indique precisamente as questões 
e os pontos em que o candidato se sentir prejudicado; 
c) respeitada a fundamentação dos recursos, caberá ao Diretor do IRBr deferi-los para a 
consideração da Banca Examinadora; 
d) o julgamento dos recursos terá caráter irrecorrível, passando a nota a ser definitiva. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  11
12.8 A legibilidade é condição indispensável para a correção de todas as provas. 
12.9 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com 
antecedência mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido de caneta esferográfica 
de tinta preta, de comprovante de inscrição ou do Boletim Informativo e de documento de identidade 
original. 
 
12.10 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o 
horário fixado para o seu início. 
12.11 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos 
Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de 
Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (Ordens, 
Conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais do Ministério 
Público; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como 
identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação (somente o modelo aprovado pelo 
artigo 159 da Lei n.º 9.503, de 23 de setembro de 1997). 
12.11.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidão de nascimento, CPF, 
título de eleitor, carteira de motorista (modelo antigo), carteira de estudante, carteira funcional sem 
valor de identidade nem documentos ilegíveis, não-identificáveis e/ou danificados. 
12.12 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, 
documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser apresentado 
documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no máximo, noventa 
dias, ocasião em que será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de dados, de 
assinaturas e de impressão digital em formulário próprio. 
12.12.1 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de 
identificação apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador. 
12.13 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de 
identidade original, na forma definida no subitem 12.11 deste Edital, será automaticamente excluído 
do Concurso. 
12.14 Nos dias de realização das provas, não será permitido ao candidato entrar ou permanecer 
no local do exame com armas ou aparelhos eletrônicos (bip, telefone celular, relógio do tipo data 
bank, walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop, receptor, gravador, máquina fotográfica, 
máquina de calcular, entre outros). O descumprimento da presente instrução implicará eliminação do 
candidato, caracterizando-se tentativa de fraude. 
12.14.1 O IRBr e o CESPE não se responsabilizarão por perda ou extravio de objetos ou de 
equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização das provas. 
12.15 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o 
caderno de prova e a folha de rascunho, que é de preenchimento facultativo, no decurso dos últimos 
trinta minutos anteriores ao horário previsto para o seu término. 
12.16 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do Concurso o candidato 
que, durante a sua realização: 
a) der e/ou receber auxílio para a execução da prova; 
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular e/ou equipamento similar, dicionário, notas e/ou 
impressos que não forem expressamente permitidos e/ou que se comunicar com outro candidato; 
c) portar telefone celular, gravador, receptor, pagers, notebook e/ou equipamento similar; 
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação da prova, 
com as autoridades presentes e/ou com os demais candidatos; 
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição e/ou 
em qualquer outro meio que não os permitidos; 
f) recusar-se a entregar o material da prova ao término do tempo destinado para a sua 
realização; 
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal; 
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou o caderno de 
respostas das questões discursivas; 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  12
i) descumprir as instruções contidas no caderno de prova, na folha de respostas, na folha de 
rascunho e/ou no caderno de respostas das questões discursivas; 
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento 
indevido; 
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de 
terceiros, em qualquer etapa do Concurso. 
12.17 Exige-se traje apropriado nos dias de realização das provas. 
12.18 Não será admitido o ingresso de candidatos nos locais de realização das provas após o 
horário fixado para o seu início. 
12.19 Não serão aplicadas provas, em hipótese alguma, fora da data e do local 
predeterminados em edital e/ou em comunicado.  
12.20 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não-comparecimento a 
qualquer das provas implicará a eliminação automática do candidato. 
12.21 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das 
provas em razão de afastamento de candidato da sala de provas. 
12.22 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual ou 
grafológico, ter o candidato utilizado processos ilícitos, sua prova será anulada e ele será eliminado do 
Concurso. 
12.23 No dia de realização da prova, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de 
aplicação da prova e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo da prova e/ou 
aos critérios de avaliação e de classificação. 
12.24 O prazo de validade do Concurso será de noventa dias, a contar da data de publicação do 
resultado final, sem possibilidade de prorrogação. 
12.25 O candidato deverá manter atualizado seu endereço no CESPE e no IRBr, enquanto 
estiver participando do Concurso. São de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos 
decorrentes da não-atualização de seu endereço. 
12.26 Concomitantemente à divulgação do resultado final do Concurso, os candidatos serão 
convocados para se submeterem a exame pré-admissional, conforme subitem 3.8. 
12.27 Os casos omissos serão resolvidos pelo IRBr, com a colaboração do CESPE quando 
necessário. 
 
 
FERNANDO GUIMARÃES REIS 
Diretor 
 
 
 
 
 
(DOU de 17 de fevereiro de 2005) 
 
 
 
 
NOTA: Os programas mencionados no subitem 12.3 do presente Edital estão reproduzidos, 
neste Guia, juntamente com as orientações para o estudo de cada disciplina.

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  13
 
PORTARIA Nº 336, DE 30 DE MAIO DE 2003 
 
 
 
Revoga Portaria de 01 de novembro de 1995, que regulamenta o 
Programa de Formação e Aperfeiçoamento – Primeira Fase, 
PROFA-I, e institui novo regulamento para incorporar 
modificações decorrentes da implantação do Mestrado em 
Diplomacia do Instituto Rio Branco no processo de formação 
dos diplomatas. 
 
 
O MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, tendo em vista o 
disposto nas Leis nº 70501, de 27 de junho de 1986, especialmente em seus artigos 38 e 39, 
parágrafos únicos, e 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e o Decreto de 14 de setembro de 
1995, publicado no Diário Oficial da União em 15 de setembro de 1995, resolve revogar 
Portaria de 01 de novembro de 1995 e estabelecer o seguinte regulamento para o Programa de 
Formação e Aperfeiçoamento – Primeira Fase (PROFA -I), doravante denominado Curso de 
Formação do Instituto Rio Branco: 
 
Regulamento do Curso de Formação do Instituto Rio Branco 
 
Capítulo I 
Das finalidades e duração 
Art. 1º O Curso de Formação do Instituto Rio Branco tem por finalidade a avaliação 
das aptidões e capacidade de funcionário nomeado para o cargo inicial da carreira de 
diplomata do Serviço Exterior, durante o estágio probatório de que trata o art. 8º da Lei nº 
7.501, de 27 de junho de 1986. 
Art. 2º O Curso de Formação do Instituto Rio Branco compreende as atividades de 
formação e desempenho funcional, a serem coordenadas pelo Instituto Rio Branco (IRBr). 
Art. 3º Considerando a natureza da carreira diplomática, poderão ser utilizados como 
instrumentos de formação e aperfeiçoamento trabalhos práticos, exercícios, preleções, 
exames, debates em seminários, monografias, treinamento, visitas a Estados da Federação e 
demais atividades que programe o Diretor do IRBr. 
Art. 4º O Curso de Formação do Instituto Rio Branco começará no máximo 30 (trinta) 
dias após a nomeação dos aprovados no Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata, e 
terá a duração de quatro períodos consecutivos, assim distribuídos: 
a) os dois primeiros períodos, de não mais do que 20 semanas cada um, darão ênfase a 
atividades indispensáveis à formação e ao aperfeiçoamento do funcionário nomeado, a luz das 
necessidades da carreira diplomática; 
b) os dois últimos períodos compreenderão cursos de aperfeiçoamento e dedicação à 
pesquisa ou prática diplomática; 
c) os estágios regulares no exterior serão realizados somente pelos alunos do Mestrado 
em Diplomacia, após a apresentação ou a aprovação das dissertações, e terão duração de até 
seis meses; 
d) a distribuição dos estagiários por postos será feita preferencialmente por ordem de 
classificação nos exames de qualificação no Mestrado; 
e) a designação de estágio no exterior em determinada missão ou instituição poderá se 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  14
condicionada à elaboração de dissertação de Mestrado sobre tema específico. 
Art. 5º  O funcionário não se poderá recusar a tomar parte ou submeter-se a quaisquer 
dos instrumentos e atividades de formação e aperfeiçoamento acima mencionados. 
 
Capítulo II 
Da avaliação 
 
Art.6º A avaliação das atividades do Curso de Formação do Instituto Rio Branco ficará 
a cargo do IRBr e das Chefias imediatas. 
Art. 7º O funcionário nomeado e dedicado à prática diplomática será avaliado segundo 
critérios 
de 
produtividade, 
assiduidade, 
disciplina, 
capacidade 
de 
iniciativa 
e 
responsabilidade. 
Parágrafo Único – Na aferição desses critérios, serão considerados obrigatoriamente a 
proficiência nos instrumentos de formação e aperfeiçoamento, bem como o desempenho 
profissional, a conduta pessoal e a integração com a carreira; 
Art. 8º A avaliação semestral, de que trata o art. 10, § 2º, alínea a, do Regulamento de 
Pessoal do Serviço Exterior, anexo ao Decreto nº 93.325, de  1º de outubro de 1986, com as 
alterações aprovadas pelo Decreto de 14 de setembro de 1995, acima citado, e as alterações 
subseque ntes, será graduada por notas, numa escala de 0 (zero) a 100 (cem), e por conceitos 
de “satisfatório” ou “insatisfatório”; 
a) a média das notas do período será considerada suficiente se igualar ou superar 60 
(sessenta) em cada atividade  considerada obrigatória; 
b) os conceitos serão também emitidos ao final de cada período; 
c) em caso de insuficiência de notas ou de avaliação de “insatisfatório”, o funcionário 
será notificado formalmente pelo Diretor do IRBr. 
d) Só será admitida uma notificação; e 
e) Na eventualidade de uma segunda notificação, que poderá comprometer a 
confirmação no Serviço Exterior do funcionário nomeado, o Secretário Geral das Relações 
Exteriores designará Comissão de três diplomatas – composta pelo Diretor do IRBr e de dois 
outros dentre os Ministros de Segunda Classe e Conselheiros da carreira de diplomata – para 
examiná-la. 
Art. 9º Os relatórios relativos aos períodos de avaliação, a serem submetidos pelo 
Diretor do Instituto Rio Branco ao Secretário Geral das Relações Exteriores, nos termos do 
Decreto de 14 de setembro de 1995, § 2, alínea b, acima citado, e as alterações subseqüentes, 
incluirão as notas e os conceitos conferidos e, se for o caso, as notificações. 
 
CELSO AMORIM 
 
 
 
 
(DOU 112, 12 de junho de 2003) 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  15
 
 
 
Orientação para estudo 
 
(inclui: programas e bibliografias para as provas das Segunda  
e Terceira Fases, e exemplos de provas do Concurso anterior) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teste de Pré-Seleção (TPS) 
Português 
História 
Geografia 
Noções de Direito e de Direito  
Internacional Público   
Noções de Economia 
Política Internacional 
 
Inglês 
Espanhol 
Francês  
História Mundial (TPS) 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  16
 
 
 
NOTA 
 
 
A bibliografia e a orientação para estudo incluídas neste Guia de Estudos não têm 
caráter limitativo. Feita essa ressalva, recomendam-se as seguintes obras, com vistas a 
facilitar a preparação básica do candidato: 
 
 
 
 
CANDIDO, Antonio. Formação da Literatura Brasileira. Belo Horizonte: Editora Itatiaia, 
1997. 
 
FREYRE, Gilberto. Casa Grande e Senzala. São Paulo: Global, 2003. 
 
FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Companhia Editora 
Nacional, 2003. 
 
HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1997. 
  
PRADO Jr., Caio. Formação do Brasil Contemporâneo. São Paulo: Brasiliense, 1996.  
 
RIBEIRO, Darcy. O Povo Brasileiro. A formação e o sentido do Brasil. São Paulo: 
Companhia das Letras, 1995. 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  17
 
TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO 
 
 
 
O Teste de Pré-Seleção (TPS), como o nome indica, é uma prova preliminar e seletiva, 
de caráter eliminatório. Seu objetivo é testar de modo amplo a cultura dos candidatos e sua 
capacidade de compreensão e interpretação de textos, bem como seu domínio da norma culta 
da língua portuguesa. O TPS tem, portanto, natureza própria, se comparado com as provas das 
Fases subseqüentes. 
 
Quanto ao seu formato, além de 45 questões objetivas, o TPS incluirá 5 questões  
discursivas, cujas respostas permitirão aferir também a redação do candidato. Vale assinalar 
que, em versões anteriores do TPS, não constavam questões discursivas. 
 
No Concurso de 2005, o TPS será constituído de questões de Português, de História do 
Brasil, de História Mundial e de Geografia. Assim, a abrangência das questões passou a ser 
delimitada. Por outro lado, vale ressaltar que a prova terá caráter interdisciplinar, ou seja, uma 
questão poderá contemplar conhecimentos relativos a mais de uma disciplina. 
 
Em termos de orientação para estudo, o TPS não comporta recomendações 
particulares, uma vez que não lhe corresponde um programa específico. Não obstante, cabem 
as indicações que se seguem, no entendimento de que não limitam o conteúdo das questões do 
TPS. Na preparação dos candidatos, serão certamente úteis as informações constantes deste 
Guia sobre as provas de Português (Segunda Fase), de História do Brasil e de Geografia 
(Terceira Fase). Da mesma forma, deve ser consultado o programa de História Mundial 
Contemporânea constante do Guia de Estudos de 2004, reproduzido ao final deste volume 
junto com a bibliografia pertinente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  18
 
PORTUGUÊS 
 
A prova de Português, de caráter eliminatório e classificatório, constará de redação 
sobre tema de ordem geral, com a extensão de 500 a 600 palavras (valor: 70 pontos), e de 
elaboração de resumo ou comentário de texto(s), com a extensão de 250 a 300 palavras (valor: 
30 pontos).  
 
Programa:  
 
1. Conceitos básicos: língua e fala; sincronia e diacronia; sistema, norma e uso; variação 
lingüística: dialeto, registro; modalidades falada e escrita; noção de erro; contexto e discurso; 
funções da linguagem.  
 
2. Descrição e análise da língua portuguesa.  
 
3. Intelecção e produção de textos: compreensão e interpretação; norma culta de língua 
portuguesa no Brasil: componentes gráfico, morfossintático, semântico, lexical e estilístico.  
 
Bibliografia sugerida: 
 
ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS. Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa. 
3ª ed. Rio de Janeiro, 1999. 
BUARQUE DE HOLANDA FERREIRA, Aurélio. Novo Dicionário Aurélio da Língua 
Portuguesa. 3. ed. Rio de Janeiro: Positivo, 2004. 
CAMARA Jr., Joaquim Mattoso. Manual de Expressão Oral e Escrita. 21. ed. Petrópolis: 
Vozes, 2002. 
CUNHA, Celso e CINTRA, L. F. Lindley. Nova Gramática do Português Contemporâneo. 3. 
ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001. 
FERNANDES, Francisco. Dicionário de Verbos e Regimes. São Paulo: Globo, 2001. 
GARCIA, Othon M. Comunicação em Prosa Moderna: aprenda a escrever, aprendendo a 
pensar.  21. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2002. 
HOUAISS, Antonio. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. São Paulo: Editora Objetiva, 
2001. 
______. Dicionário eletrônico Houaiss da língua portuguesa. Versão 1.0. Dez – 2001. 
KURY, Adriano da Gama. Ortografia, Pontuação e Crase. 3. ed. Rio de Janeiro: Nova 
Fronteira, 1999. 
PENTEADO, J. R. Whitaker. A Técnica da Comunicação Humana. 8. Ed. São Paulo: 
Pioneira, 1993. 
SAVIOLI, Francisco e FIORIN, José Luiz. Manual do Candidato – Português. 2. ed. Brasília: 
FUNAG, 2001. 
VANOYE, Francis. Usos da linguagem: problemas e técnicas na produção oral e escrita. Ed. 
São Paulo: Martins Fontes, 1993. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  19
Orientação para a prova escrita de Português 
 
 
No exame de Português, afere-se a capacidade do candidato quanto a inteligir, isto é, 
ler, compreender e criticar textos escritos pertencentes aos diversos registros da língua 
portuguesa, de modo a produzir um resumo, ou um comentário, e uma redação, com 
objetividade, clareza, precisão e concisão. 
 
A prova requer o progressivo recurso às chamadas capacidades cognitivas do 
indivíduo. Isso significa que é necessário apreender, compreender e analisar os textos 
selecionados pela banca examinadora, por meio das etapas de leitura exploratória, informativa 
e seletiva, que constituem a intelecção dos textos. Em seguida, deve -se aplicar o que foi lido 
às experiências pessoais, quando se levam em conta aspectos como o interdiscurso, ou seja, a 
relação entre as várias situações de comunicação de que participa o indivíduo, e a 
intertextualidade – a relação entre todos os textos que o candidato já leu, incluindo os 
apresentados na prova. 
 
Na elaboração do resumo ou do comentário, é conveniente que o candidato trate a 
questão como se fosse uma notícia sobre o assunto, dando-lhe estrutura em parágrafos, no 
primeiro dos quais se faz a contextualização quanto aos originais, que lhe servirão de base. 
 
A capacidade de avaliação e a criatividade – esta última com significativo relevo – são 
requisitos da redação sobre o tema proposto, ponto de culminância do complexo processo de 
domínio da língua escrita, no nível exigido pelo concurso. 
 
Embora não se imponha preferência de estilo na redação, o candidato deverá escrever 
um pequeno ensaio, no qual procurará revelar, com fluência e adequação, conhecimentos 
sobre o tema e desenvolvimento de pensamento crítico, o que necessariamente inclui opiniões 
pessoais fundamentadas no raciocínio lógico. As idéias encontradas nos textos -base 
reproduzidos na prova devem funcionar como elementos motivadores da produção textual. 
Será atribuída a nota zero à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto no 
comando. 
Tanto no resumo quanto na redação, o candidato evidenciará pleno domínio da norma 
culta da língua portuguesa usada contemporaneamente no Brasil em modalidade escrita.  
 
O candidato deverá obedecer aos limites de extensão definidos nos comandos das 
questões. Será apenada a redação que desobedecer à extensão mínima de palavras, deduzindo-
se 0,20 pontos para cada palavra que faltar para atingir o total exigido de 500. Será atribuída 
nota 0 (zero) à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto ou obtenha 
pontuação 0 (zero) na avaliação da correção gramatical e da propriedade da linguagem. 
 
A legibilidade é condição indispensável para a correção da prova escrita de Português 
e critério de apenação do candidato. São aceitas a utilização de letra de forma (ou “letra 
maiúscula manuscrita”), respeitada a distinção entre maiúsculas e minúsculas, e de rasuras 
legíveis (“risco feito para tornar inválidas ou ilegíveis palavras ali contidas, ou substituí-las 
por outras”). 
 
Prova de 2004 
 
Leia os textos I, II e III abaixo. 
 
Texto I: Divagação sobre as ilhas 
Carlos Drummond de Andrade 
 
 
Quando me acontecer alguma pecúnia, passante de um milhão de cruzeiros, compro uma 
ilha; não muito longe do litoral, que o litoral faz falta; nem tão perto, também, que de lá possa eu 
aspirar a fumaça e a graxa do porto. Minha ilha (e só de a imaginar já me considero seu habitante) 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  20
ficará no justo ponto de latitude e longitude que, pondo-me a coberto dos ventos, sereias e pestes, nem 
me afaste demasiado dos homens nem me obrigue a praticá-los diuturnamente. Porque esta é a ciência 
e, direi, a arte do bem viver; uma fuga relativa, e uma não muito estouvada confraternização. 
 
De há muito sonho esta ilha, se é que não a sonhei sempre. Se é que a não sonhamos sempre, 
inclusive os mais agudos participantes. Objetais-me: “Como podemos amar as ilhas, se buscamos o 
centro mesmo da ação?” Engajados, vosso engajamento é a vossa ilha, dissimulada e transportável. 
Por onde fordes, ela irá convosco. Significa a evasão daquilo para que toda alma necessariamente 
tende, ou seja, a gratuidade dos gestos naturais, o cultivo das formas espontâneas, o gosto de ser um 
com os bichos, as espécies vegetais, os fenômenos atmosféricos. Substitui, sem anular. Que miragens 
vê o iluminado no fundo de sua iluminação?... Supõe-se político, e é um visionário. Abomina o 
espírito de fantasia, sendo dos que mais o possuem. Nessa ilha tão irreal, ao cabo, como as da 
literatura, ele constrói a sua cidade de ouro, e nela reside por efeito da imaginação, administra-a, e até 
mesmo a tiraniza. Seu mito vale o da liberdade nas ilhas. E, contentor do mundo burguês, que outra 
coisa faz senão aplicar a técnica do sonho, com que os sensíveis dentre os burgueses que se acomodam 
à realidade, elidindo-a? 
 
A ilha que traço agora a lápis neste papel é materialmente uma ilha, e orgulha-se de sê-lo. 
Pode ser abordada. Não pode ser convertida em continente. Emerge do pélago com a graça de uma flor 
criada para produzir-se sobre a água. Marca assim o seu isolamento, e como não tem bocas de fogo 
nem expedientes astuciosos para rechaçar o estrangeiro, sucede que este isolamento não é inumano. 
Inumano seria desejar, aqui, dos morros litorâneos, um cataclismo que sovertesse tão amena, 
repousante, discreta e digna forma natural, inventada para as necessidades de ser no momento exato 
em que se farta de seus espelhos, amigos como inimigos. 
 
E por que nos seduz a ilha? As composições de sombra e luz, o esmalte da relva, a 
cristalinidade dos regatos — tudo isso existe fora das ilhas, não é privilégio dela. A mesma solidão 
existe, com diferentes pressões, nos mais diversos locais, inclusive os de população densa, em terra 
firme e longa. Resta ainda o argumento da felicidade — “aqui eu não sou feliz”, declara o poeta, para 
enaltecer, pelo contraste, a sua Pasárgada: mas será que se procura realmente nas ilhas uma ocasião de 
ser feliz, ou um modo de sê-lo? E só se alcançaria tal mercê, de índole extremamente subjetiva, no 
regaço de uma ilha, e não igualmente em terra comum?  
 
Quando penso em comprar uma ilha, nenhuma dessas excelências me seduz mais que as 
outras, nem todas juntas constituem a razão de meu desejo. Sou pouco afeiçoado à natureza, que em 
mim se reduz quase que a uma paisagem moral, íntima, em dois ou três tons, só que latejante em todas 
as partículas. A solidão, carrego-a no bolso, e nunca me faltou menos do que quando, por obrigações 
de ofício, me debruçava incessantemente sobre a vida dos outros. E felicidade não é em rigor o que eu 
procuro. Não. Procuro uma ilha, como já procurei uma noiva.  
 
A ilha me satisfaz por ser uma porção curta de terra (falo de ilhas individuais, não me tentam 
aventuras marajoaras), um resumo prático, substantivo, dos estirões deste vasto mundo, sem os 
inconvenientes dele, e com a vantagem de ser quase ficção sem deixar de constituir uma realidade. A 
casa de campo é diferente. A continuidade do solo torna-a um pobre complemento dessas propriedades 
individuais ou coletivas, públicas ou particulares, em que todo o desgosto, toda a execrabilidade, toda 
a mesquinhez da coisa possuída, taxada, fiscalizada, trafegada, beneficiada, herdada, conspurcada, se 
nos apresenta antes que a vista repare em qualquer de seus eventuais encantos. A casa junto ao mar, 
que já foi razoável delícia, passou a ser um pecado, depois que se desinventou a relação entre homem, 
paisagem e moradia. Tudo forma uma cidade só, torpe e triste, mais triste talvez que torpe. O 
progresso técnico teve isto de retrógrado: esqueceu-se completamente do fim a que se propusera, ou 
devia ter-se proposto. Acabou com qualquer veleidade de amar a vida, que ele tornou muito 
confortável, mas invisível. Fez-se numa escala de massas, esquecendo-se do indivíduo, e nenhuma 
central elétrica de milhões de kw será capaz de produzir aquilo de que precisamente cada um de nós 
carece na cidade excessivamente iluminada: uma certa penumbra. O progresso nos dá tanta coisa, que 
não nos sobra nada nem para pedir nem para desejar nem para jogar fora. Tudo é inútil e atravancador. 
A ilha sugere uma negação disto. 
 
A ilha deve ser o quantum satis selvagem, sem bichos superiores à força e ao medo do 
homem. Mas precisa ter bichos, principalmente os de plumagem gloriosa, com alguns exemplares 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  21
mais meigos. As cores do cinema enjoam-nos do colorido, e só uma cura de autenticidade nos 
reconciliará com os nossos olhos doentes. Já que não há mais vestidos de cores puras e naturais (de 
que má pintura moderna se vestem as mulheres do nosso tempo?), peçamos a araras e periquitos, e a 
algum suave pássaro de colo mimoso, que nos propiciem as sensações delicadas de uma vista 
voluptuosa, minudente e repousada. 
 
Para esta ilha sóbria não se levará bíblia nem se carregarão discos. Algum amigo que saiba 
contar histórias está naturalmente convidado. Bem como alguma amiga de voz doce ou quente, que 
não abuse muito dessa prenda. Haverá pedras à mão — cascalho miúdo — que se possa lançar ao céu, 
a título de advertência, quando demasiada arte puser em perigo o ruminar bucólico da ilha. Não vejo 
inconveniente na entrada sub-reptícia de jornais. Servem para embrulho, e nas costas do noticiário 
político ou esportivos há sempre um anúncio de filme em reprise, invocativo, ou qualquer vaga 
menção a algum vago evento que, por obscuro mecanismo, desperte em nós fundas e gratas emoções 
retrospectivas. Nossa vida interior tende à inércia. E bem-vinda é a provocação que lhe avive a 
sensibilidade, impelindo-a aos devaneios que formam uma crônica particular do homem, passada 
muitas vezes dentro dele, somente, mas compensando em variedade ou em profundeza o medíocre da 
vida social. 
 
 
Serão admitidos poetas? Em que número? Se foram proscritos das repúblicas ideais e das 
outras, pareceria cruel bani-los também da ilha de recreio. Contudo, devem comportar-se como se 
poetas não fossem: pondo de lado os tiques profissionais, o tecnicismo, a excessiva preocupação 
literária, o misto de esteticismo e frialdade que costuma necrosar os artistas. Sejam homens razoáveis, 
carentes, humildes, inclinados à pesca e à corrida a pé, saibam fazer alguma coisa simples para o 
estômago, no fogão improvisado. Não levem para a ilha os problemas de hegemonia e ciúme. 
* 
 
Por aí se observa que a ilha mais paradisíaca pede regulamentação e que os perigos da 
convivência urbana estão presentes. Tanto melhor, porque não se quer uma ilha perfeita, senão um 
modesto território banhado de água por todos os lados e onde não seja obrigatório salvar o mundo. 
  
A idéia de fuga tem sido alvo de crítica severa e indiscriminada nos últimos anos, como se 
fosse ignominioso, por exemplo, fugir de um perigo, de um sofrimento, de uma caceteação. Como se 
devesse o homem consumir-se numa fogueira perene, sem carinho para com as partes cândidas ou 
pueris dele mesmo, que cumpre preservar principalmente em vista de uma possível felicidade 
coletivista no futuro. Se se trata de harmonizar o homem com o mundo, não se vê porque essa 
harmonia só será obtida através do extermínio generalizado e da autopunição dos melhores. Pois 
afinal, o que se recomenda aos homens é apenas isto: “Sejam infelizes, aborreçam o mais possível aos 
seus semelhantes, recusem-se a qualquer comiseração, façam do ódio um motor político. Assim 
atingirão o amor.” Obtida a esse preço a cidade futura, nela já não haveria o que amar. 
  
Chega-se a um ponto em que convém fugir menos da malignidade dos homens do que da sua 
bondade incandescente. Por bondade abstrata nos tornamos atrozes. E o pensamento de salvar o 
mundo é dos que acarretam as mais copiosas — e inúteis — carnificinas.  
 
Estas reflexões descosidas procuram apenas recordar que há motivos para ir às ilhas, quando 
menos para não participar de crimes e equívocos mentais generalizados. São motivos éticos, tão 
respeitáveis quanto os que impelem à ação o temperamento sôfrego. A ilha é meditação despojada, 
renúncia ao desejo de influir e de atrair. Por ser muitas vezes uma desilusão, paga-se relativamente 
caro. Mas todo o peso dos ataques desfechados contra o pequeno Robinson moderno, que se alongou 
das rixas miúdas, significa tão-somente que ele tinha razão em não contribuir para agravá-las. Em 
geral, não se pedem companheiros, mas cúmplices. E este é o risco da convivência ideológica. Por 
outro lado, há um certo gosto em pensar sozinho. É ato individual, como nascer e morrer. 
 
A ilha é, afinal de contas, o refúgio último da liberdade, que em toda parte se busca destruir. 
Amemos a ilha. 
 
 
Passeios na ilha: subúrbios da calma. In: Obra completa, p. 625-28. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  22
Texto II: Post-scriptum sobre as sociedades de controle 
Gilles Delleuze 
 
 
Foucault situou as sociedades disciplinares nos séculos XVIII e XIX; atingem seu apogeu no 
início do século XX. Elas procedem à organização dos grandes meios de confinamento. O indivíduo 
não cessa de passar de um espaço fechado a outro, cada um com suas leis: primeiro a família, depois a 
escola (“você não está mais na sua família”), depois a caserna (“você não está mais na escola”), depois 
a fábrica, de vez em quando o hospital, eventualmente a prisão, que é o meio de confinamento por 
excelência. É a prisão que serve de modelo analógico: a heroína de Europa 51 pode exclamar, ao ver 
operários, “pensei estar vendo condenados...”. Foucault analisou muito bem o projeto ideal dos meios 
de confinamento, visível especialmente na fábrica: concentrar; distribuir no espaço; ordenar no tempo; 
compor no espaço-tempo uma força produtiva cujo efeito deve ser superior à soma das forças 
elementares. Mas o que Foucault também sabia era da brevidade deste modelo: ele sucedia às 
sociedades de soberania cujo objetivo e funções eram completamente diferentes (açambarcar, mais do 
que organizar a produção, decidir sobre a morte mais do que gerir a vida); a transição foi feita 
progressivamente, e Napoleão parece ter operado a grande conversão de uma sociedade na outra. Mas 
as disciplinas, por sua vez, também conheceriam uma crise, em favor de novas forças que se 
instalavam lentamente e que se precipitariam depois da Segunda Guerra mundial: sociedades 
disciplinares é o que não éramos mais, o que deixávamos de ser. 
 
 
Encontramo-nos numa crise generalizada de todos os meios de confinamento, prisão, 
hospital, fábrica, escola, família. A família é um “interior”, em crise como qualquer outro interior, 
escolar, profissional etc. Os ministros competentes não param de anunciar reformas supostamente 
necessárias. Reformar a escola, reformar a indústria, o hospital, o exército, a prisão; mas todos sabem 
que estas instituições estão condenadas, num prazo mais ou menos longo. Trata-se apenas de gerir sua 
agonia e ocupar as pessoas, até a instalação das novas forças que se anunciam. São as sociedades de 
controle que estão substituindo as sociedades disciplinares. “Controle” é o nome que Burroughs 
propõe para designar o novo monstro, e que Foucault reconhece como nosso futuro próximo. Paul 
Virilio também analisa sem parar as formas ultra-rápidas de controle ao ar livre, que substituem as 
antigas disciplinas que operavam na duração de um sistema fechado. Não cabe invocar produções 
farmacêuticas extraordinárias, formações nucleares, manipulações genéticas, ainda que elas sejam 
destinadas a intervir no novo processo. Não se deve perguntar qual é o regime mais duro, ou o mais 
tolerável, pois é em cada um deles que se enfrentam as liberações e as sujeições. Por exemplo, na crise 
do hospital como meio de confinamento, a setorização, os hospitais-dia, o atendimento em domicílio 
puderam marcar de início novas liberdades, mas também passaram a integrar mecanismos de controle 
que rivalizam com os mais duros confinamentos. Não cabe temer ou esperar, mas buscar novas armas. 
 
 
 
 
 
II. Lógica 
 
 
Os diferentes internatos ou meios de confinamento pelos quais passa o indivíduo são 
variáveis independentes: supõe-se que a cada vez ele recomece do zero, e a linguagem comum a todos 
esses meios existe, mas é analógica. Ao passo que os diferentes modos de controle, os controlatos, são 
variações inseparáveis, formando um sistema de geometria variável cuja linguagem é numérica (o que 
não quer dizer necessariamente binária). Os confinamentos são moldes, distintas moldagens, mas os 
controles são uma modulação, como uma moldagem autodeformante que mudasse continuamente, a 
cada instante, ou como uma peneira cujas malhas mudassem de um ponto a outro. (...) 
 
 
Nas sociedades de disciplina não se parava de recomeçar (da escola à caserna, da caserna 
à fábrica), enquanto nas sociedades de controle nunca se termina nada, a empresa, a formação, o 
serviço sendo os estados metaestáveis e coexistentes da mesma modulação, como que de um 
deformador universal. Kafka, que já se instalava no cruzamento dos dois tipos de sociedade, descreveu 
em O processo as formas jurídicas mais temíveis: a quitação aparente das sociedades disciplinares 
(entre dois confinamentos), a moratória ilimitada das sociedades de controle (em variação contínua) 
são dois modos de vida jurídicos muito diferentes, e se nosso direito, ele mesmo em crise, hesita entre 
ambos, é porque saímos de um para entrar no outro. As sociedades disciplinares têm dois pólos: a 
assinatura que indica o indivíduo, e o número de matrícula que indica sua posição numa massa. É que 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  23
as disciplinas nunca viram incompatibilidade entre os dois, e é ao mesmo tempo que o poder é 
massificante e individuante, isto é, constitui num corpo único aqueles sobre os quais se exerce, e 
molda a individualidade de cada membro do corpo (Foucault via a origem desse duplo cuidado no 
poder pastoral do sacerdote — o rebanho e cada um dos animais —, mas o poder civil, por sua vez, 
iria converter-se em “pastor” laico por outros meios). Nas sociedades de controle, ao contrário, o 
essencial não é mais uma assinatura nem um número, mas uma cifra, ao passo que as sociedades 
disciplinares são reguladas por palavras de ordem (tanto do ponto de vista da integração quanto da 
resistência). A linguagem numérica do controle é feita de cifras, que marcam o acesso à informação, 
ou a rejeição. Não se está diante do par massa-indivíduo. Os indivíduos tornaram-se “dividuais”, 
divisíveis, e as massas tornaram-se amostras, dados, mercados ou “bancos”. É o dinheiro que talvez 
melhor exprima a distinção entre as duas sociedades, visto que a disciplina sempre se referiu a moedas 
cunhadas em ouro — este servia de medida-padrão —, ao passo que o controle remete a trocas 
flutuantes, modulações que fazem intervir como cifra uma percentagem de diferentes amostras de 
moeda. A velha toupeira monetária é o animal dos meios de confinamento, mas a serpente o é das 
sociedades de controle. Passamos de um animal a outro, da toupeira à serpente, no regime em que 
vivemos, mas também na nossa maneira de viver e nas nossas relações com outrem. O homem da 
disciplina era um produtor descontínuo de energia, mas o homem do controle é antes ondulatório, 
funcionando em órbita, num feixe contínuo. Por toda parte o surf já substituiu os antigos esportes. 
L'Autre Journal, n.º 1, maio/1990. In: Conversações, p. 219-26. 
 
 
Texto III: [Do livre arbítrio] 
Fernando Pessoa 
 
 
A idéia do LIVRE ARBÍTRIO, na minha opinião, tem o seu princípio na aplicação ao 
mundo moral da idéia primitiva e natural de liberdade física. Esta aplicação, esta analogia é 
inconsciente; e é também falsa. É, repito, um daqueles erros inconscientes que nós cometemos; um 
daqueles falsos raciocínios nos quais tantas vezes e tão naturalmente caímos. Schopenhauer mostrou 
que a primitiva noção de liberdade é a “ausência de obstáculos”, uma noção puramente física. E na 
nossa concepção humana de liberdade a noção persiste. Ninguém toma um idiota, ou louco por 
responsável. Por quê? Porque ele concebe uma coisa no cérebro como um obstáculo a um verdadeiro 
juízo. 
 
A idéia de liberdade é uma idéia puramente metafísica. 
 
A idéia primária é a idéia de responsabilidade que é somente a aplicação da idéia de causa, 
pela referência de um efeito à sua Causa. “Uma pessoa bate-me; eu bato àquela em defesa.” A 
primeira atingiu a segunda e matou-a. Eu vi tudo. Essa pessoa é a Causa da morte da outra. Tudo isto é 
inteiramente verdade. 
 
Assim se vê que a idéia de livre arbítrio não é de modo algum primitiva; essa 
responsabilidade, fundada numa legítima mas ignorante aplicação do princípio de Causalidade, é a 
idéia realmente primitiva. 
 
Ao princípio o homem não é consciente senão da liberdade física. Ao princípio não há um tal 
estado metafísico da mente. A idéia de liberdade apareceu pela razão, é metafísica, portanto, sujeita a 
erro. 
 
A opinião popular, pelo que vimos, põe o elemento real de liberdade moral no juízo, na 
consideração, no poder de percepção, para distinguir o bem do mal, para os discutir mentalmente. Mas 
esta afirmação é falsa. A concepção popular é esta: esse juízo é o que considera uma coisa, decidindo 
se ela é boa ou má. Na opinião popular, é esta faculdade que nos diz que uma coisa é boa ou má; é, 
pensa-se, o elemento do bem em nós. O povo pensa que, se eu noto que uma ação é má e não obstante 
eu a pratico, eu sou réu do mal. 
 
A idéia de liberdade moral não é de modo nenhum primitiva, nem mesmo de hoje, na mente 
popular, ou hipoteticamente, em qualquer mente culta que ignore inteiramente a questão. É uma idéia 
adquirida pela razão, uma idéia filosófica. Primitivamente não há nem senso moral de liberdade nem 
um senso de determinismo. É inútil pensar que um selvagem tenha um senso de liberdade moral. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  24
 
O homem é um animal perfeito e o único senso primitivo neste caso é o senso de liberdade 
física. “Eu posso fazer o que quero.” Disto não há dúvida, evidentemente. Até agora eu não estou 
prisioneiro, nem paralítico, nem ligado por qualquer obstáculo físico, eu sou livre: posso fazer o que 
quero. “Mas posso eu querer o que quero e não querer nada mais?” Eis aqui a grande questão. Ora, 
esta inconsciência primitiva, para que lado pende mais: para o livre arbítrio ou para o determinismo? 
 
[Manuscrito 1906?] Idéias filosóficas. In: Obras em prosa, p 536-37. (com adaptações). 
 
 
PARTE I – REDAÇÃO 
 
Valendo-se da leitura dos textos I, II e III, disserte sobre o tema suscitado por Rui Barbosa no 
seguinte trecho: 
 “A presunção de liberdade, com efeito, não é apenas um direito natural na acepção mais ou 
menos arbitrária ligada a esse vocábulo pela escola metafísica que procura o ideal do direito 
numa concepção abstrata da natureza humana, mas no sentido histórico. Ela é a expressão de 
uma necessidade orgânica das relações do homem com o homem entre as sociedades iniciadas 
na civilização”. 
 
Extensão: de 400 a 500 palavras. 
(valor: setenta pontos) 
 
Exemplo de Redação 
Talita Borges Vicari (68/70) 
 
O exercício da liberdade individual constitui condição necessária para o 
estabelecimento das relações sociais. Embora o olhar ingênuo identifique a liberdade de 
todos, a priori, como equivalente ao estado de natureza hobbesiano – em que a ação 
ilimitada e livre de coerção resulta em cenário de caos social –, o contratualismo, que 
conforma a base do Estado moderno, redefiniu e restringiu o conceito de liberdade. Para que 
possa subsistir, a liberdade contratualista pressupõe limites às liberdades de indivíduos e 
instituições. Na formação do aparato do Estado democrático de direito, as liberdades 
contratuais e os controles e limites delas decorrentes revelam-se fundamentais para o 
equilíbrio do sistema. 
No período que engloba os séculos XVIII e XIX, a construção dos Estados nacionais 
serviu-se das garantias e das liberdades individuais como bases para a composição da 
estrutura legal dos novos entes políticos. O Iluminismo forneceu os elementos teóricos para a 
montagem do modelo de sociedade em que o direito permeia as relações interpessoais, ao 
assegurar liberdades aos que se adaptam ao regime e impor sanções aos que perturbam a 
ordem estabelecida. O binômio liberdade-sanção representa, portanto, o alicerce para a 
constituição de sociedades organizadas. 
Diversas tipologias foram definidas para as liberdades do homem: garantias civis e 
políticas, liberdades econômicas, sociais e culturais entre outras modalidades criadas pela 
taxonomia do direito. Determinados países optam pela concessão de apenas certas 
modalidades aos cidadãos. China e Cuba, por exemplo, rejeitam as liberdades civis e 
políticas com o argumento de que os benefícios sociais e econômicos desfrutados por seus 
nacionais superam em importância as liberdades políticas. Verifica-se, no entanto, que 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  25
apenas a conjugação dos diferentes tipos de liberdades permite a plena vivência da cidadania 
e os conseqüentes crescimento e estabilidade social.  
Para elaborar o arcabouço jurídico que regula a atribuição de liberdades, a tarefa de 
codificação de direitos torna-se cada vez mais complexa. A rápida configuração de novas 
realidades econômicas, sociais e culturais causada pelos fluxos de capitais internacionais, 
pelas migrações, pela formação de blocos regionais de Estados e pelos novos vínculos entre 
indivíduos por intermédio da tecnologia da informação – a tão conhecida globalização – 
dificulta o estabelecimento de fronteiras entre as liberdades de cada ator no processo. Aos 
regimes democráticos internos e às formas de governo constitucionais compete, portanto, 
preservar as liberdades legais em uma ordem internacional crescentemente desregulada. 
Talvez pareça mais simples isolar o Estado em ilha de civilização distante das 
complicações do mundo. A integração entre as sociedades apresenta-se, porém, como 
oportunidade ímpar de desenvolvimento além de processo irreversível. O empenho 
coordenado entre os países para preservar e universalizar as liberdades e valores 
democráticos, apesar de requerer grande esforço, permitirá a implementação de ordem justa 
e participativa. O progresso da civilização dependerá em grande medida do primado da 
liberdade. 
 
 
PARTE II – RESUMO 
 
Resuma o conceito de “liberdade” formulado exclusivamente nos textos I, II e III.  
Extensão: de 200 a 250 palavras. 
(valor: trinta pontos) 
 
Exemplo de resumo 
Daniella Conceição Matos (28/30) 
 
O conceito de liberdade é analisado por Carlos Drummond de Andrade, Gilles 
Deleuze e Fernando Pessoa, respectivamente, em excerto de “Passeios na ilha: subúrbios da 
calma”, publicado em Obra completa; em trecho de “Conversações”, publicado em L’Autre 
Journal; e em fragmento de “Idéias filosóficas”, publicado em Obras em prosa . 
Drummond discorre sobre a impossibilidade de se exercer a liberdade no mundo 
moderno, por meio de analogia entre o refúgio e a ilha. Reconhece nesta as características de 
isolamento físico e distanciamento do progresso que propiciam o desenvolvimento da vida 
interior, a renúncia ao desejo de exercer influência, a meditação desatrelada do dever de 
salvar o mundo. 
Deleuze evidencia a noção de liberdade por meio de análise diacrônica das relações 
entre disciplina, controle e sociedade. O autor menciona a transição da sociedade disciplinar 
para a sociedade de controle da atualidade. Em seguida, caracteriza-as por contraste: a 
primeira, bipolar e estruturada no confinamento e no binômio massa-indivíduo; a segunda, 
alicerçada na continuidade dos sistemas de controle e capaz de fragmentar o indivíduo. 
Fernando Pessoa questiona a concepção de liberdade moral inculcada no conceito de 
livre-arbítrio. O autor argumenta que a única consciência possível é a da liberdade física e 
que a noção de liberdade moral, fundada na razão, não pode ser primitiva. Em seguida, 
Pessoa ilustra a usurpação do sentido de liberdade feita pela opinião popular, em que o juízo 
é o agente discriminador do bem e do mal. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  26
 
HISTÓRIA DO BRASIL 
 
 
A prova de História do Brasil consistirá de 5 (cinco) questões discursivas, cada 
questão valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) pontos. 
  
 
Programa: 
 
1. O período colonial. A Configuração Territorial da América Portuguesa. O Tratado de 
Madri e Alexandre de Gusmão. 
2. O processo de independência. Movimentos emancipacionistas. A situação política e 
econômica européia. O Brasil sede do Estado monárquico português. A influência das idéias 
liberais e sua recepção no Brasil. A política externa. O Constitucionalismo português e a 
Independência do Brasil. 
3. O Primeiro Reinado (1822- 1831). A Constituição de 1824. Quadro político interno. 
Política exterior do Primeiro Reinado. 
4. A Regência (1831- 1840). Centralização versus Descentralização: reformas institucionais. 
(o Ato Adicional de 1834) e revoltas provinciais. A Dimensão Externa. 
5. O Segundo Reinado (1840 – 1889). O Estado centralizado; mudanças institucionais;os 
partidos políticos e o sistema eleitoral; a questão da unidade territorial. Política externa : as 
relaçoes com a Europa e Estados Unidos; questões com a Inglaterra; a Guerra do Paraguai. A 
questão da escravidão.Crise do Estado Monárquico. As questões religiosa, militar e 
abolicionista. Sociedade e Cultura: população, estrutura social, vida acadêmica, científica e 
literária. Economia: a agroexportação; a expansão econômica e o trabalho assalariado; as 
políticas econômico-financeiras; a política alfandegária e suas conseqüências.  
6. A Primeira República (1889-1930). A proclamação da República e os governos militares. A 
Constituição de 1891. O regime oligárquico: a “política dos estados”; coronelismo; sistema 
eleitoral; sistema partidário; a hegemonia de São Paulo e Minas Gerais. A economia agro-
exportadora. A crise dos anos 1920: tenentismo e revoltas. A Revolução de 1930. A política 
externa: a obra de Rio Branco; o panamericanismo; a II Conferência de Paz da Haia (1907); o 
Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil na Liga das Nações. Sociedade e cultura: o 
Modernismo. 
7. A Era Vargas (1930-1945). O processo político e o quadro econômico financeiro. A 
Constituição de 1934. A Constituição de 1937: o Estado Novo. O contexto internacional dos 
anos 1930 e 1940; o Brasil e a Segunda Guerra Mundial. Industrialização e legislação 
trabalhista. Sociedade e cultura. 
8. A República Liberal (1945-1964). A nova ordem política: os partidos políticos e eleições; a 
Constituição de 1946. Industrialização e urbanização. Política externa: relações com os 
Estados Unidos; a Guerra Fria; a “Operação Panamericana”; a “política externa 
independente”; o Brasil na ONU. Sociedade e cultura. 
9. O Regime Militar (1964-1985). A Constituição de 1967 e as modificações de 1969. O 
processo de transição política. A economia. Política externa: relações com os Estados Unidos; 
o “pragmatismo responsável”; relações com a América Latina, relações com a África; o Brasil 
na ONU. Sociedade e cultura. 
10. O processo democrático a partir de 1985. A Constituição de 1988. Partidos políticos e 
eleições. Transformações econômicas. Impactos da globalização. Mudanças sociais. 
Manifestações culturais. Evolução da política externa. Mercosul. O Brasil na ONU.  
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  27
Bibliografia sugerida: 
 
BOMFIM, Manoel. A América Latina. Males de origem. Rio de Janeiro: Topbooks,1993. 
BOXER, Charles. A Idade de Ouro do Brasil: as dores de crescimento de uma sociedade 
colonial. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2000. 
CAMPOS, Flávio; Dohlnikoff, Miriam. Manual do Candidato: História do Brasil. 2. ed. 
Brasília: FUNAG, 2001.  
CANDIDO, Antonio. Formação da Literatura Brasileira. Belo Horizonte: Editora Itatiaia, 
1997. 
CARONE, Edgar. A República Velha. São Paulo: DIFEL. 
________. A Segunda República. São Paulo: DIFEL. 
________. A República Nova (1930-1937). São Paulo: DIFEL. 1982. 
________. A Terceira República (1937-1945) São Paulo: DIFEL. 1982. 
CARVALHO, José Murilo de. A Construção da Ordem/Teatro de Sombras. 2. ed. Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 2003. 
________. A Formação das Almas: o imaginário da República no Brasil. São Paulo: Cia das 
Letras, 2001. 
CERVO, Amado e BUENO, Clodoaldo. História da Política Exterior do Brasil. Brasília: 
editora da UnB, 2002. 
COSTA, Emília Viotti da. Da Monarquia à República: momentos decisivos. São Paulo: 
UNESP, 1999. 
DORATIOTO, Francisco. Maldita Guerra: nova história da Guerra do Paraguai. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2002. 
FAORO, Raymundo. Os Donos do Poder: Formação do Patronato Político Brasileiro. São 
Paulo: Globo/Publifolha, 2001. 2 v. 
FAUSTO, Boris. História Concisa do Brasil. São Paulo: EDUSP/Imprensa Oficial, 2002. 
FREYRE, Gilberto. Casa Grande & Senzala. Rio de Janeiro: Global, 2003. 
FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. 32. ed. São Paulo: Nacional, 2003. 
GOMES, Ângela de Castro. A Invenção do Trabalhismo. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 
1994. 
GORENDER, Jacob. O Escravismo colonial. São Paulo: Ática, 2001. 
HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro: Cia das Letras, 1995. 
________. O Brasil Monárquico: do Império à República. São Paulo: Bertrand Brasil, 1995. 
(História Geral da Civilização Brasileira, v.7) 
IGLESIAS, Francisco. Trajetória Política do Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 2000. 
LESSA, Renato. A Invenção Republicana. Rio de Janeiro: Topbooks, 1999. 
LINS, Álvaro. Rio Branco (Barão do Rio Branco): biografia pessoal e história política. São 
Paulo: Editora Alfas Ômega, 1996. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  28
MONIZ BANDEIRA, L. A. Da Tríplice Aliança ao Mercosul (1870-2003). Rio de Janeiro: 
Revan, 2003. 
PRADO JUNIOR, Caio. História Econômica do Brasil. 42. ed. São Paulo: Brasiliense,1995. 
________. A Formação do Brasil Contemporâneo. São Paulo: Publifolha, 2000. 
SCHWARTZ, Liliam Moritz. As barbas do Imperador D. Pedro II: um monarca dos trópicos. 
2. ed. São Paulo: Cia das Letras, 1999. 
 
Prova de 2004  
 
Questão 
 
O Brasil republicano assistiu, ao longo do século XX, a um processo complexo de 
republicanização das instituições bem como de construções e descontruções democráticas. 
Oscilações entre governos e regimes políticos povoaram a histórica política daquele século. 
Faça o balanço atualizado de uma dessas últimas transições, ocorrida na passagem do regime 
militar inaugurado pelo golpe de 1964 para a chamada Nova República. Indique os elementos 
de continuidade e ruptura na referida transição. 
 
Talita Borges Vicari (20/20) 
 
O processo político no século XX foi marcado pela alternância entre regimes 
autoritários e democráticos. A sucessão dos regimes: República Velha, os períodos 
democráticos varguistas (1930-1937 e 1951-1954) e o seu Estado Novo autoritário, os 
governos democráticos de Dutra, JK, Jânio Quadros e João Goulart, a ditadura militar de 
1964 a 1985, e a abertura democrática com a Nova República, imprimiu ao sistema político 
brasileiro “sístoles e diástoles” da participação popular no modelo institucional. 
 
A ultima transição no percurso histórico brasileiro – a re-abertura do regime em 
1985 – inicia-se, de fato, no governo Geisel com a proposta de uma abertura “lenta, segura e 
gradual”, que conduziria novamente a um sistema democrático de governo. Tal abertura, 
porém, contemplou dentro de si mesma avanços e retrocessos. As medidas tomadas para 
cessar as torturas e o aumento das atividades sindicais conviveram com a Lei Falcão 
(tentativa de garantir o sucesso eleitoral da ARENA) e o pacote de abril em 1977 (com a 
criação dos senadores “biônicos” que asseguravam a maioria governista no Senado). Com o 
governo Figueiredo, já fora da vigência do AI-5 e iniciado com a concessão de anistia aos 
membros do governo e da sociedade civil (“torturadores” e “torturados”), continuou-se o 
processo de distensão. A campanha pelas “Diretas-Já” – a despeito do malogro da Emenda 
Dante de Oliveira – assinalava a ânsia de participação social. O processo de migração para 
a democracia deu-se, no entanto, com a eleição indireta de Tancredo e Sarney e a posse do 
vice em função do falecimento de Tancredo. A formação de uma Assembléia Nacional 
Constituinte e a elaboração de uma nova constituição em 1988 – batizada “Constituição-
cidadã” – coroou a transição institucional. 
 
Percebe-se no início da Nova República elementos de ruptura que impõem a 
reformulação do modelo de intervenção do Estado na economia. O esgotamento do modelo 
desenvolvimentista – cujo último suspiro (do processo de substituição de importações) foi o II 
PND – e o agravamento do quadro financeiro do Estado – pontilhado por planos ortodoxos e 
heterodoxos que tentavam estabilizar a inflação crescente – levou ao reposicionamento do 
Estado com as posteriores abertura comercial e “adoção” dos cânones do Consenso de 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  29
Washington no período que se seguiu à eleição de Fernando Collor de Mello (primeiro 
presidente eleito por voto direto). Mais um ponto de ruptura foi a descentralização 
administrativa marcada pela CF-88, por meio do fortalecimento dos entes subnacionais 
(Estados e municípios), substituindo o centralismo adotado na Constituição de 1967. 
 
A mudança de regime não alterou, porém, o quadro social brasileiro. Permaneceu a 
distribuição desigual de rendas característica da fase anterior e, a despeito do sistema de 
seguridade social proposto pela CF-88, continua candente a questão da pobreza no Brasil. 
Outro elemento de continuidade está presente na elaboração da política externa que, 
prosseguindo com o “pragmatismo responsável” de 1974, caracteriza-se pelo universalismo 
e pela função de constituir vetor do desenvolvimento por meio do aprofundamento das 
relações com a América do Sul e da garantia da posição de global trader do Estado. 
 
 
Questão  
 
O conceito de América Latina tem um percurso histórico próprio que o associa às 
idéias da existência de uma ruptura fundamental entre o mundo ibérico e o mundo anglo-
saxônico nas Américas. Ainda que romantizado por atores políticos e pelas próprias 
sociedades, o conceito serviu, e continua servindo, para propor um modus vivendi próprio, um 
conjunto de interesses e percepções específicas. Ao lado desse tradicional conceito político, 
geográfico, social e cultural, emergiu, ao longo do século XX, o conceito de sul-
americanidade.  
 
Avalie: 
 
a) as relações históricas entre os conceitos de América Latina e América do Sul; 
b) as aplicações mais recentes desses dois conceitos na inserção internacional do Brasil. 
 
Franklin Rodrigues Hoyer (17/20) 
 
a) O conceito de América Latina é criação da geopolítica francesa, Napoleão III 
buscava aproximar-se do continente na tentativa de contrabalançar a influência inglesa, para 
tanto criou um conceito que objetivava aproximar os latinos em deterimento dos anglo-
saxões, arquitetava -se uma comunidade latina, que incluiria a França, em oposição à anglo-
saxã. O auge da política americana de Napoleão III ocorreu quando ele estabelece uma 
coroa no México e coloca em seu trono Maximiliano, que logo seria assassinado por 
nacionalistas mexicanos. 
 
Embora o conceito tenha surgido de mentes européias, sua racionalidade já se fazia 
presente desde o início do século XIX (década de 1820) com o ideal bolivariano e a 
Conferência do Panamá, o panamericanismo bolivariano era latino-americano, opunha-se à 
Europa conquistadora. A lógica do “libertador” era fortalecer o continente contra a ameaça 
recolonizadora. 
 
O conceito de sul-americanidade pode ser traçado no Brasil com a política do barão 
do Rio Branco. Panamericanista, Rio Branco buscava o fortalecimento da América do Sul. 
Homem de grande visão, percebia a necessidade de mecanismos de concertação regional, é 
daí que surge o pacto ABC de cordial inteligência entre Argentina, Brasil e Chile. Rio Branco 
buscava aliança com os Estados Unidos, principal parceiro comercial do Brasil e já então 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  30
grande potência mundial, sem se descuidar de suas relações imediatas, ou seja, de sua 
circunstância geográfica que é a América do Sul. 
 
b) A circunstância do Brasil é a América Latina e, de modo mais específico, a 
América do Sul, como escrevera Ortega y Gasset, “eu sou eu e minha circunstância e se não 
a salvo, não salvo a mim”. Portanto, a inserção internacional do Brasil passa 
necessariamente pela América do Sul, que é o espaço por excelência da diplomacia 
brasileira. 
Já assim percebia o barão do Rio Branco que buscou ao máximo o bom entendimento 
com as nações vizinhas ao Brasil, fato que se pode verificar com a estabilização das 
fronteiras e solução das questões lindeiras. Para Rio Branco, o equacionamento de qualquer 
pendência de limites revestia-se de caráter prioritário, pois era condição que permitiria a 
consolidação do Brasil em seu espaço, eliminando possíveis atritos que poderiam 
desestabilizar a região, de sorte que o Brasil desde então não mais teria qualquer problema 
com seus vizinhos. O barão do Rio Branco consolidou um espaço de paz para o Brasil. 
A diplomacia brasileira jamais se descuidou do espaço sul-americano, embora sua 
atuação tenha-se retraído em alguns momentos. É de se destacar, em finais da década de 
1950, a Operação Panamericana de Juscelino Kubitschek, dessa experiência, em parte, 
surgiria a Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC) em 1960. 
O Brasil sempre buscou apaziguar descontentamentos por parte de seus vizinhos, por 
meio da negociação diplomática os foi trazendo para sua esfera de influência, tal como fizera 
o barão do Rio Branco com o Uruguai, como foi feito com a Bolívia pelos acordos de Roboré 
e a ligação ferroviária, ou como se deu com o Paraguai com a construção da usina 
binacional de Itaipu, a construção da ponte da amizade e o escoamento da produção 
paraguaia pelo porto de Paranaguá. 
O ápice da política sul-americanista brasileira aconteceria em meados da década de 
1980, foi quando Brasil e Argentina re-democratizados aproximam-se, o que daria origem a 
vários acordos que resultariam no tratado de Assunção constituindo o Mercosul em 1991. A 
Argentina, de antiga rival no contexto geopolítico sul-americano, passaria a parceira de 
primeira ordem do Brasil. 
A proposta da ALCSA em 1993, pelo embaixador Celso Amorim, de certa forma 
regata os ideais de Rio Branco na busca de uma inserção madura do Brasil no cenário 
internacional. De certo modo, a ALCSA é um meio para resguardar o continente da 
cooptação econômica pela potência do norte, é uma fo rma de contrabalançar a hegemonia 
estadunidense possibilitando maior poder de barganha à região. 
 
É também importante recordar que na Constituição brasileira de 1988, em seu artigo 
4º está escrito que o Brasil buscará a integração econômica, social e cultural com a América 
Latina. 
 
 
Questão  
 
Avalie o seguinte texto: 
 
“Não há contradição entre a existência de um regime que combatia guerrilhas de 
esquerda no país e o reconhecimento de governos apoiados pelos soviéticos na África, como 
aconteceu no caso de Angola em 1975. As razões de Estado pesaram mais nas escolhas 
pragmáticas. Esboçava o Brasil um lugar na ‘nova partilha africana’. Esse lugar serviu para 
afirmar a idéia de que o Brasil tinha uma política global e universalista. Também serviu para 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  31
desafiar os interesses norte-americanos na região. O Brasil ensaiou perfurar o 
neocolonialismo europeu e norte -americano na África por meio de um programa de ação que 
envolveu a mobilização de empresas estatais, empreiteiras, operações de counter-trade e o 
jogo de sedução das elites africanas por meio do discurso da africanidade brasileira.” 
 
SARAIVA, José Flávio S. “África: petróleo e poder”, UnB Revista , 9, março de 2004, p. 11. 
 
Com base no texto, discuta: 
 
a) os pilares da chamada política africana do Brasil dos anos 1970 e 1980; 
 
b) os fatores que levaram o Brasil ao reconhecimento imediato do governo do MPLA e 
Angola em 1975. 
 
 
Franklin Rodrigues Hoyer (18/20) 
 
a) A partir de 1967, com a “nova correção de rumos”, a diplomacia brasileira 
retomará os princípios universalistas e pragmáticos da política externa independente (1961-
64). A tônica era o nacional-desenvolvimentismo, a política externa era percebida como meio 
suplementar à política de desenvolvimento da economia brasileira. Nessas circunstâncias, os 
alinhamentos automáticos eram refutados prevalecendo o pragmatismo de meios. 
 
A busca de novos parceiros e mercados animará a política externa do período, será 
nesse contexto que a África, especialmente a África sub-saariana, despertará grande atenção 
da chancelaria brasileira. Embora a diplomacia brasileira já tivesse dado sinais de 
aproximação com o continente africano em princípios da década de 60, quando vigorava a 
Política Externa Independente, esse ensaio de aproximação fora tímido, o que se verifica com 
a posição brasileira de não condenar expressamente o colonialismo português tendo-se em 
consideração os laços históricos de Portugal com o Brasil. 
 
Na década de 1970 a política africana do Brasil ganhará maior substância, 
principalmente quando da gestão de Azeredo da Silveira no governo Geisel, a partir de 1974. 
As circunstâncias internacionais davam ensejo ao discurso terceiromundista defendido pelo 
Brasil, era o período da “détente” (1969-1979) em que os países de menor desenvolvimento 
uniam seu discurso na defesa de uma Nova Ordem Econômica Internacional (NOEI), 
buscava-se um “aggiornamento” no diálogo norte-sul. O período da “détente”, em que as 
duas potências mundiais passam a concertar-se e criam regimes de controle de armamentos, 
coincide com a perda da hegemonia relativa dos Estados Unidos e a ampliação dos espaços 
de poder com a consolidação de novas potências econômicas, como a Comunidade Européia 
e o Japão, bem como o reconhecimento da República Popular da China como membro 
permanente do Conselho de Segurança da ONU. 
 
A diplomacia brasileira soube aproveitar essas brechas do sistema internacional e 
buscou intensivamente ampliar seu poder de barganha e multilateralizar, ou melhor, 
mundializar a sua política externa. 
 
A partir de 1974 o Brasil condenará expressamente o colonialismo português em 
África, também passará a condenar ostensivamente o regime do “apartheid” na África do 
Sul. Substancialmente, o Brasil será o primeiro país a reconhecer a independência de 
Angola, em 1975. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  32
 
Será, com efeito, na década de 1980 quando o Brasil consolidará sua política 
africana, é quando grandes empresas brasileiras passam a investir no continente, bem como 
realizar importantes obras de infra-estrutura. 
 
b) 
A aparente contradição no reconhecimento brasileiro do governo do MPLA, de 
orientação marxista, de Angola em 1975 é rapidamente desfeita ao analisar-se a política 
externa brasileira da época. Para além da retórica terceiromundista e da evocação dos 
verdadeiros laços históricos e culturais que unem o Brasil à Angola, estava em questão os 
interesses econômicos brasileiros. Assim é possível compreender a razão de o Brazil ter sido 
o primeiro país a reconhecer a independência de Angola. 
 
Isso é explicado pelo pragmatismo de meios que então orientava a política externa 
brasileira, a incessante busca pelo desenvolvimento econômico obstava possíveis 
alinhamentos ideológicos, era no diálogo sul-sul que o Brasil buscaria alcançar seus 
objetivos já que a parceria com o norte (com os Estados Unidos) fora frustada. É importante 
salientar que nesse período o Brasil engajou-se em importantes parcerias com países como 
Alemanha e Japão, tratava-se de uma diplomacia universalista e pragmática que buscava 
contrabalançar o peso dos Estados Unidos. 
 
A Angola seria um país chave na estratégia de inserção brasileira no continente 
africano, por se tratar de um país muito próximo culturalmente, de um país de língua 
portuguesa, com localização estratégica e, principalmente, com grande riqueza de recursos 
naturais, em especial o petróleo. Tendo-se em consideração o choque do preço do petróleo 
em 1973, essa matéria-prima tornara-se ainda mais valiosa. Não será coincidência que um 
dos investimentos de vulto do Brasil em Angola seria extração de petróleo na plataforma 
continental pela Petrobrás. 
 
A Angola, portanto, encontrava -se na confluência dos interesses brasileiros em 
África, de modo que o imediato reconhecimento de seu governo não constituía qualquer 
contradição, mas referendava o pragmatismo responsável da política externa durante o 
governo Geisel. 
 
 
 
 
 
 
* 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  33
 
GEOGRAFIA 
 
 
A prova de Geografia consistirá de 5 (cinco) questões discursivas, cada questão 
valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) pontos. 
  
 
Programa: 
 
1 - Sociedade e espaço: o campo de reflexão da Geografia 
 
1.1 - Espaço e valor: teorias e conceitos da Geografia Econômica; 
 
1.2 - Espaço e poder: teorias e conceitos da Geografia Política; 
 
1.3 - Espaço e tempo: teorias e conceitos da Geografia Histórica; 
 
1.4 - Espaço e representação: teorias e conceitos da Geografia Cultural; 
 
1.5 - Espaço e lugar: teorias e conceitos da Geografia Regional; 
 
1.6 - As teorias geográficas da relação sociedade/natureza. 
 
 
2 - A formação territorial do Brasil 
 
2.1 - Macrodivisão natural do espaço brasileiro (relevo, clima, vegetação, hidrografia); 
 
2.2 - Os grandes eixos de ocupação do território e a cronologia do processo; 
 
2.3 - A cartografia e a definição das fronteiras do Brasil; 
2.4 - A estruturação da rede de cidades no Brasil e os processos recentes de  
 
urbanização; 
 
2.5 - O processo de industrialização e as tendências atuais da localização das indústrias 
 
  
  
no Brasil; 
 
2.6 - O processo de modernização da agricultura no Brasil e suas tendências atuais; 
 
2.7 - Regionalização e divisão inter-regional do trabalho no Brasil. 
 
3 - O Brasil no contexto geopolítico mundial 
 
3.1 - O processo de mundialização da economia e a divisão internacional do trabalho: a  
 
  
periferia; 
 
3.2 - Herança colonial, condição periférica e industrialização tardia: a América Latina ; 
 
3.3 - A globalização e a América do Sul na nova ordem política internacional; 
 
3.4 - A questão ambiental no Brasil e os desafios do desenvolvimento sustentável; 
 
3.5 - Os ecossistemas brasileiros e as principais causas de sua degradação; 
 
3.6 - Perspectivas de integração nas bacias do rio da Prata e do rio Amazonas; 
 
3.7 - Os fluxos e redes transnacionais e o território brasileiro. 
 
4 - Temas de Geografia contemporânea 
 
4.1 - Soberania, identidade nacional e multiculturalismo; 
 
4.2 - Geografia da População: migrações e direitos humanos; 
 
4.3 - Degradação ambiental e gestão de recursos naturais; 
 
4.4 - Desigualdades sociais e padrões de consumo no mundo atual; 
 
4.5 - Conflitos geopolíticos contemporâneos. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  34
Bibliografia sugerida: 
 
ARAÚJO, Regina Célia. Manual do Candidato: Geografia. 2.ed.FUNAG:Brasília, 2000.  
BENKO, George. Economia, Espaço e Globalização. 2.ed.São Paulo:Hucitec, 1999. 
CASTRO, Iná Elias de, et alli. Geografia: Conceitos e Temas. Rio de Janeiro:Bertrand, 1995. 
GREGORY, Derek, et alli. Geografia Humana. Sociedade, Espaço e Ciência Social. Rio de 
Janeiro:Zahar, 1996. 
MORAES, Antonio Carlos Robert. Contribuições para a Gestão da Zona Costeira do Brasil. 
São Paulo: Hucitec/EDUSP, 1999. 
RIBEIRO, Wagner Costa. A Ordem Ambiental Internacional. São Paulo:Contexto, 2001. 
SANTOS, Milton. Por uma outra Globalização. Rio de Janeiro:Record, 2001. 
________ & SILVEIRA, Maria Laura. Brasil. Território e Sociedade no Limiar do Século XXI. 
Rio de Janeiro:Record, 2001. 
 
 
A título de orientação, para os candidatos que desejarem aprofundar o estudo da 
matéria, sugerem-se as seguintes leituras adicionais: 
 
BECKER, Bertha et alli. Geografia e Meio Ambiente no Brasil. 2.ed. São Paulo:Hucitec.1995. 
________ & EGLER, Claudio. Brasil: Uma Nova Potência Regional na Economia Mundo. 
3.ed.Rio de Janeiro:Bertrand, 1998. 
CAVALCANTI, Clóvis et alli. Meio Ambiente, Desenvolvimento Sustentável e Políticas 
Públicas. 2.ed.São Paulo:Cortez, 2001. 
CASTRO, Iná Elias et alli. Explorações Geográficas. Rio de Janeiro: Bertrand, 1997. 
COSTA, 
Wanderley 
Messias 
da. 
Geografia 
Política 
e 
Geopolítica. 
São 
Paulo:Hucitec/EDUSP, 1992. 
DIEGUES, Antonio Carlos. O Mito Moderno da Natureza Intocada. 3.ed.São Paulo:Hucitec, 
2001. 
DUPAS, Gilberto. Economia Global e Exclusão Social. São Paulo:Paz e Terra, 2001. 
HOBSBAWM, Eric. A Era dos Extremos: o breve século XX. São Paulo:Companhia das 
Letras, 2001. 
MAGNOLI, Demétrio. O Corpo da Pátria . São Paulo: Moderna/EDUNESP, 1997.  
MARTIN, André Roberto. Fronteiras e Nações. 2.ed.São Paulo:Contexto, 1994.  
MORAES, Antonio Carlos Robert. Território e História no Brasil. São Paulo:Hucitec, 2002. 
RIBEIRO, Wagner Costa (org.). Patrimônio Natural Brasileiro. São Paulo: EDUSP/Imprensa 
Oficial, 2004. 
SANTOS, Milton. A Natureza do Espaço. São Paulo: EDUSP, 2002. 
SOUZA, Maria Adélia Aparecida (org.). Território Brasileiro. Usos e Abusos. Campinas: 
Territorial, 2003. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  35
Prova de 2004 
 
Questão 1 
 
 
Clima, hidrografia e vegetação, costumam ser apresentados como fatores que 
conferem homogeneidade à grande região amazônica. No entanto, quando se cons idera o 
relevo, a diversidade se impõe. Descreva os principais patamares orográficos presentes na 
região e os sistemas de exploração econômica a eles associados. 
 
Letícia Frazão Alexandre (20/20) 
 
O clima da Amazônia é influenciado, mormente, pela massa equatorial continental, de 
características quente e úmida, que confere homogeneidade ao clima. Somente no inverno, a 
massa de ar polar pode chegar à região provocando o fenômeno conhecido como “friagem”. 
A região é banhada pela Bacia Amazônica, cujos rios possuem coloração diferente de acordo 
com o local onde nascem – podem possuir águas negras (Rio Negro), barrentas (Rio 
Amazonas) ou cristalinas. A vegetação predominante é a floresta equatorial amazônica, mas 
as características da floresta alteram-se conforme o relevo. Assim, nas regiões inundáveis, 
temos a mata de igapó, nas regiões semi-inundáveis, a mata de várzea e nas áreas mais altas, 
a floresta de terra-firme (a hiléia amazônica). 
Até a década de 70, acreditava-se que a Amazônia era uma grande planície. Dessa 
crença decorre o elevado número de termelétricas na região. Hoje, sabe-se que a Amazônica 
é formada de 2 grandes planaltos cristalinos cortados pela planície amazônica. A existência 
desse desnível permite a exploração do potencial hidrelétrico da região. Estima-se que mais 
da metade do potencial hidrelétrico brasileiro encontre-se na Amazônia. Todavia, o custo 
ambiental dessa exploração torna pouco provável o seu aproveitamento. A região dispõe de 
outros recursos energéticos, derivados da biomassa, como o dendê. Nos planaltos cristalinos, 
há a presença de minérios como ferro, bauxita e de pedras preciosas, como ouro e diamante. 
Bertha Becker divide o processo de ocupação da Amazônia em 3 fases que, em certa 
medida, correspondem à classificação de Milton Santos de meio natural, meio técnico e meio 
técnico-científico-informacional. A 1ª fase é a da ocupação baseada em fortificações (com 
intuito de defesa) e exploração das “drogas do sertão”. A 2ª fase é a do planejamento 
regional (1930-1985). Compreende as primeiras tentativas de expansão do meio técnico à 
região, nos governos Vargas e JK, com a construção da Belém-Brasília e da Brasília-Acre. O 
planejamento e a exploração são aprofundados nos governos militares que entendem a 
região como fornecedora de recursos naturais e energia para a região Concentrada. A 
Amazônia assume o papel de fronteira de recursos. A fase atual (1985 -...) é denominada, por 
Bertha Becker, de “incógnita do Heartland”. Há a disputa do vetor tecno-ecológico (VTE) e 
do vetor tecno-industrial (VTI). O primeiro propõe preservação e o segundo, exploração. A 
autora aponta uma solução de compromisso: adequação dos dois vetores, por meio de 
estratégias de manejo florestal, venda de créditos de carbono, extrativismo vegetal 
(exploração da castanha e fabricação de óleos para exportação, por exemplo), exploração da 
biodiversidade. Entretanto, Becker reconhece que essa estratégia de exploração é mais 
adequada à Amazônica Ocidental. A Amazônia Oriental e a região denominada de “Arco do 
Povoamento Adensado” já estão sendo exploradas pelo VTI. 
Grosso modo, a Amazônia Oriental corresponde aos estados do Pará, Amapá e parte de 
Tocantins. Nessa região, a exploração mineral (Carajás) é de grande importância. O arco do 
povoamento adensado é parte da Amazônia Legal, mas não é coberto pela floresta 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  36
amazônica. Nessa região, a exploração da monocultora exportadora e da pecuária extensiva 
são as atividades principais. 
 
Por fim, a região da Zona Franca de Manaus é um pólo de eletro-eletrônicos 
incrustado na floresta por iniciativa estatal e não atende à lógica orográfica da região. 
 
Questão 2 
 
A política exterior dos países ibéricos tem oscilado classicamente, entre o “atlantismo” 
e o “europeísmo”. Além disso, nem sempre Portugal e Espanha convergiram para a mesma 
posição. Reflita a respeito das conseqüências, para a Península, de cada uma das quatro 
opções estratégicas aí contidas. 
 
 
Eduardo Teixeira Souza (20/20) 
 
A história das duas nações ibéricas sempre esteve correlacionada. Apesar de Portugal 
ser Estado mais antigo, os respectivos processos de consolidação nacional de Portugal e 
Espanha (séculos XIV e XV) correram paralelos. Ademais, ambos tiveram forte influência 
mourisca, distantes socioespacialmente do restante da Europa devido à muralha natural dos 
Pirineus. As duas nações lançaram-se na cruzada atlântica dos descobrimentos, sofreram o 
retardo dos regimes fascistas (Franco/Salazar) e entraram para a União Européia (UE) na 
mesma década de 80. 
Hoje países com indicadores socioeconômicos próximos ao da Europa Central, 
Portugal e Espanha mais se aproximam do que se diferem em termos de política externa. Três 
vertentes básicas de inserção internacional dos dois países podem ser apontados: o 
“atlantismo”, o “europeísmo” e a política africanista. 
Os laços que unem Portugal e Espanha à América são espirituais, pois compartilham 
com as nações do espaço socioeconômico latino-americano as mesmas línguas, a raiz étnica, 
cultural e religiosa. Durante os respectivos fascismos, tornaram-se mais introspectivos, 
porém afirmando-se vivamente no hemisfério ocidental após a adoção da “cidadania 
européia”. Hoje, Portugal e Espanha estão entre os maiores investidores externos na 
América Latina, sobretudo na área de telecomunicações. Do ponto de vista político, por 
intermédio das Cúpulas Ibero -Americanas, apresentam-se como facilitadores do diálogo 
entre a América Latina e a Europa, principalmente nas negociações comerciais entre o 
Mercosul e a UE. Ainda com respeito ao “atlantismo”, os movimentos políticos dos dois 
países são tão simétricos que ambos apoiaram Bush em sua aventura iraquiana. A 
consequência para a UE de tal cenário pode ser dialética, se de um lado reforça a presença 
européia na América Latina, de outro, o alinhamento com os EUA torna o alcance de uma 
política externa comunitária algo mais distante. 
Quanto ao “europeísmo”, Portugal e Espanha abraçaram com vigor a identidade 
continental. É certo que, devido a seu maior peso econômico e demográfico, a Espanha tende 
a sobressair-se na construção de um espaço europeu. Os países ibéricos, nesse contexto, 
servem como vitrine para os 10 novos países que adentram a UE, algo de forte caráter 
simbólico. Ambos, Portugal e Espanha encontram-se tão inseridos no esquema europeu que 
os maiores compradores de imóveis nos dois países são alemães, ingleses e escandinavos 
interessados no sol do Algarve, das Ilhas Baleares ou da “Cuesta del Sol”. Fator de 
preocupação para a UE, no que concerne à Península, é a questão migratória, apesar dos 
dois países serem signatários do Acordo de Schengen, que limita a entrada de imigrantes. É 
aí que entra o vetor africanista da política externa ibérica. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  37
O estreito de Gibraltar apresenta -se como a área mais sensível na entrada de 
imigrantes ilegais para a UE. Apesar dos enclaves espanhóis de Ceuta e Melilla, na África, 
os nacionais do Magreb (Marrocos, Argélia e Tunísia) usam a região para alojarem-se em 
Valência, Barcelona, Marselha ou Paris (a maior cidade islâmica do Ocidente). Assim, as 
pressões comunitárias para maior controle migratório espanhol são significativas. Quanto à 
política africanista portuguesa, o foco está em aprofundar a presença lusitana, sobretudo 
econômica e política, sobre os países da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa – 
CPLP. Desta forma, o relacionamento nem sempre harmônico entre a UE e a África passa 
pelas duas nações ibéricas. 
Apesar de certa desconfiança mútua entre portugueses e espanhóis (sobretudo dos 
últimos em relação aos primeiros), os dois povos estão fortemente ligados por razões 
geográficas, históricas, culturais, econômicas e políticas. Uma UE fortalecida depende 
parcialmente da convergência progressiva entre Portugal e Espanha. 
 
 
Questão 3 
 
Comente a cronologia de implantação da política ambiental brasileira, explicando as 
concepções que a presidiram em cada etapa identificada e apontando as instituições criadas 
em cada período. 
 
Carlos Ribeiro Santana (20/20) 
 
 
Atualmente o Brasil é um ator importante na agenda ambiental global. Com efeito, o 
País sediou a Conferência das Nações Unidas para o Meio Ambiente – Eco 92 – em 1992, 
assinou as convenções acerca de biodiversidade genética e sobre as mudanças climáticas. 
Além disso, o Brasil apresenta uma legislação avançada de proteção ambiental. 
 
Para entender a cronologia de implementação da política ambiental brasileira é 
importante compreender como o meio ambiente era percebido pelos atores privados e 
governamentais durante o meio natural, o meio técnico e o meio técnico-científico-
informacional (Milton Santos). 
 
Durante o meio natural, praticamente inexistia preocupação ambiental no Brasil. 
Nesse período, a lógica de produção e exploração capitalista estava baseada no binômio 
agricultura-exportação. A natureza era tida como uma fonte de recursos a ser explorada 
tendo em vista a acumulação de capital. O meio natura l no País compreende o início da 
colonização e vai até o final do século XIX, quando as primeiras redes técnicas são 
instaladas na região cafeeira em São Paulo. Trata-se das redes ferroviárias e da ascensão do 
meio técnico. 
 
O meio técnico estende-se do final do século XIX até o final da década de 1970. Nele, 
ocorre a superação do binômio agricultura-exportação pelo urbano-industrial. A natureza 
continua sendo vista como uma fonte de recursos naturais; entretanto, agora está 
subordinada aos interesses do capital industrial. Observa -se, nesse período, o consumo 
predatório e exponencial dos recursos naturais do País, tendo em vista a lógica de 
acumulação capitalista. A política ambiental brasileira continua marginalizada devido à 
busca pela industrialização nacional. Com efeito, é nesse período, que se observa a 
vinda/transferência das indústrias poluentes dos países centrais para os países periféricos, 
entre eles, o Brasil. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  38
 
A partir da década de 1980, ocorre a ascensão do meio técnico-científico-
informacional, que, segundo Milton Santos, consiste no aparecimento de novas estruturas 
convivendo com velhos modos de produção e acumulação. Nesse período, em que a posse de 
informação passa a ser determinante, observa-se claramente o início da preocupação política 
ambiental brasileira. O projeto SIVAM de vigilância da região amazônica é exemplo da 
consciência ambiental do período. Trata-se de conjunto de radares, satélites, aviões e centros 
de monitoramento que busca colher informações e dados para o monitoramento e a 
prevenção de queimadas, desmatamento e outras atividades nocivas à floresta amazônica. 
 
No plano internacional, a preocupação ambiental brasileira demonstra, em um 
primeiro momento, na Conferência de Estocolmo de 1972, a primazia do desenvolvimento 
sobre a conservação e a preservação do meio ambiente. Entretanto, a partir do lançamento 
do relatório Brundtland (“Nossa Terra Comum”), da Eco 92 e da Agenda 21, a posição 
brasileira passa a defender a necessidade de um desenvolvimento sustentável, isto é, um 
desenvolvimento no qual o consumo dos recursos naturais no presente não comprometa o 
desenvolvimento das gerações futuras. 
 
Por fim, apesar da conscientização e da legislação avançada de proteção ambiental 
no País, ainda é grande o índice de devastação e de queimadas do bioma nacional. Com 
efeito, apesar da atuação fiscalizadora do IBAMA, esta instituição não apresenta fiscais e 
técnicos em quantidade suficiente para cobrir a amplitude do território nacional. Esse é o 
panorama atual da política ambiental brasileira 
 
 
Questão 4 
 
A América Latina nas últimas décadas, foi deslocada pela Ásia como região mais 
dinâmica do planeta. Seria isto resultado direto do esgotamento da guerra fria, ou haveria 
outras razões, endógenas a cada continente, para explicar tal fenômeno? 
 
 
Letícia Frazão Alexandre (20/20) 
 
Vidal de La Blanche classifica a Ásia como uma civilização presa a terra, fixa, 
enquanto a Europa seria uma civilização móvel. As razões para isso estariam ligadas às 
características geográficas de cada região. Na Ásia, desde cedo, surgiram vastos impérios 
voltados para dentro dada a abundância de recursos hídricos, a fertilidade dos solos e a 
existência de recursos minerais. Já a Europa era retalhada por inúmeros feudos que 
constituíram Estados-Nacionais de proporções diminutas. A relativa escassez de recursos 
teria impulsionado a Europa para uma expansão além fronteiras, levando-a a controlar o 
comércio, em um primeiro momento, e a economia mundial, controlando a civilização fixa e 
apoderando-se de seus recurso, na fase imperialista. 
O sucesso da civilização móvel teria ensinado a Ásia a seguir seu exemplo e expandir-
se para além de suas fronteiras. Foi o que fez o Japão, que programou sua abertura a partir 
da Revolução Meiji, e, ao final do séc. XIX, tornou-se uma potência imperial. China e Índia 
foram abertas pelas potências ocidentais, mas antes de haverem obtido condições de 
expandirem-se. 
Embora a América Latina tenha sido colonizada por uma civilização móvel, a 
abundância de recursos faz com que se assemelhe a uma civilização fixa. O modelo 
agroexportador que vigorou até a década de 30 faz lembrar a abertura forçada. A partir daí, 
a América Latina e, particularmente, o Brasil, volta-se para dentro e desenvolve modelo de 
substituição de importações. Na década de 1980, a crise da dívida revela o esgotamento do 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  39
modelo de desenvolvimento voltado para dentro. Surge a necessidade de abertura e 
expansão. Todavia, a modernização havia sido concentrada e não foi capaz de fincar as 
bases para uma abertura com possibilidades de expansão. Nesse contexto, a abertura 
irrestrita exigiu um estágio de desenvolvimento interno que a América Latina não havia 
alcançado. A estagnação econômica atual é reflexo das tentativas de inserção na ordem 
global. 
Após a abertura forçada da Ásia, a China fechou-se novamente, o Japão engendrou 
esforços para reestruturar sua produção e os NICs abriram completamente suas economias 
num esforço de executar a industrialização conduzida pelas exportações. As dimensões do 
Japão e dos NICs parecem inseri-los, desde já, na lógica das civilizações móveis que crescem 
por expansão. A China, ao fechar-se, reforçou a lógica das civilizações fixas. A diferença 
entre a China e a América Latina é que a primeira conseguiu inserir-se na nova ordem 
capitalista internacional que surge após a crise de estruturação da economia mundo (Bertha 
Becker). 
Pelo exposto, percebe-se que as características endógenas de cada continente 
influenciam no padrão primário de inserção internacional. Todavia, o que irá determinar o 
padrão de inserção no mundo globalizado será a maior ou menor adaptação dos continentes 
à nova divisão internacional do trabalho, na qual a tecnologia passa a ser o fator de 
produção predominante e as redes tecnológicas desterritorializam a produção. 
 
 
Questão 5 
 
Disserte a respeito da afirmação a seguir: 
“A pujança do agronegócio brasileiro explica-se pela combinação de algumas 
“vantagens comparativas” e outras “competitivas”. 
 
Carlos Ribeiro Santana (20/20) 
 
 
O agronegócio tem-se mostrado uma das atividades mais dinâmicas da economia 
nacional nas últimas décadas. Trata-se de manchas no território nas quais se observa uma 
agricultura de precisão, com ampla relação com a indústria (Milton Santos). Caracteriza-se, 
por um lado, pelo consumo de insumos industriais: máquinas, tratores, fertilizantes, 
pesticidas, etc; e, por outro, pelo fornecimento de matérias-primas para serem processadas 
pela indústria: o suco de laranja, o álcool da cana-de-açúcar, o farelo de soja, etc. 
 
Segundo David Ricardo, economista inglês da escola liberal, as vantagens 
comparativas podem ser divididas, grosso modo, em três fatores de produção: terra, capital e 
trabalho. Sendo assim, a pujança do agronegócio brasileiro explica-se pelo uso desses três 
fatores de produção pelos produtores nacionais. O capital advém da expansão do capital 
monopolista das indústrias no campo (a “territorialização do capital”, de acordo com Milton 
Santos). A mão-de-obra e a terra são vantagens comparativas existentes no Brasil desde o 
meio natural (vale ressaltar que a mão-de-obra consubstanciou-se, em um primeiro momento, 
no trabalho escravo, em seguida, no trabalho dos imigrantes e, por fim, nos fluxos migrantes 
internos oriundos da mecanização do campo). 
 
As vantagens competitivas do agronegócio estão ligadas à economia globalizada e à 
inserção de espaços nacionais na lógica de produção do capitalismo global. Nesse contexto, 
a tecnificação e a cientifização dão origem a uma agricultura de precisão em certas manchas 
do território nacional. Valendo-se mais uma vez dos conceitos do professor Milton Santos, 
podemos observar como vantagens competitivas a implementação de sistemas de engenharia 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  40
(ou infra -estrutura) que dão mais fluidez aos fluxos sobre os fixos instalados no território. 
Por meio do aperfeiçoamento dos sistemas de engenharia e, conseqüentemente, das redes 
nacionais, busca-se vencer as rugosidades do território como uma forma de impulsionar a 
competitividade do agronegócio nacional. Dessa forma, tem-se a importância dos corredores 
de exportação para a atividade agroindustrial. A tentativa de escoar a produção para o 
mercado global por meio de sistema de transporte intermodal constitui outra vantagem 
competitiva para o agronegócio brasileiro. 
 
Convém lembrar que a pujança do agronegócio não é observada de modo homogêneo 
sobre o território nacional. Ao contrário, ainda se observa a coexistência de velhas formas de 
produção – “plantation”, “roça” e agricultura rudimentar de base familiar – com novos e 
modernos “belts” e “fronts” de produção agrícola. A existência de uma agricultura 
mecanizada de cana-de-açúcar na região de Ribeirão Preto em São Paulo, e de um “front” 
de soja no Centro-Oeste, em Rondônia e em partes do Piauí, Maranhão e Bahia e a cultura 
tecnificada da produção de laranja no estado de São Paulo para a produção de suco de 
laranja, em detrimento do consumo “in -natura” da fruta, contrasta com a produção 
extensiva de cana em certas áreas do nordeste e com o cultivo de culturas tradicionais, como, 
por exemplo, o feijão, a mandioca e, em parte, o milho, ao longo dos principais eixos de 
penetração do território nacional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  41
 
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO 
 
 
 
A prova de Noções de Direito e Direito Internacional Público consistirá de 5 (cinco) 
questões discursivas, cada questão valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) 
pontos. 
  
O examinando deverá responder de modo objetivo tendo em vista a limitação de linhas 
para cada resposta. A banca examinadora levará em conta sobretudo o poder de argumentação 
do candidato. Assim, eventual citação de tal ou qual autor deve ser evitada. O interesse dos 
examinadores é avaliar o entendimento do(a) candidato(a) sobre o problema formulado. 
Ele(a) deve pautar sua resposta pela objetividade, clareza e precisão. 
A bibliografia é meramente indicativa. Os examinadores buscaram indicar livros 
atualizados e de fácil acesso, já que se trata de prova de “noções” de Direito. Desse modo, a 
banca ateve-se ao indispensável. O candidato poderá, por óbvio, lançar mão de outros autores 
que, ao seu juízo, abordem tal ou qual ponto do programa. 
 
 
Programa: 
 
I. Direito interno. 
 
1. Normas jurídicas. Características básicas. Hierarquia. 2 Constituição: conceito, 
classificações, primado da Constituição, controle de constitucionalidade das leis e dos atos 
normativos. 3 Fatos e atos jurídicos: elementos, classificação e vícios do ato e do negócio 
jurídico. Personalidade jurídica no direito brasileiro. 4 Estado: características, elementos, 
soberania, formas de Estado, confederação, república e monarquia, sistemas de governo 
(presidencialista e parlamentarista), estado democrático de direito. 5 Organização dos poderes 
no direito brasileiro. 6 Processo legislativo brasileiro. 7 Princípios, direitos e garantias 
fundamentais da Constituição Federal de 1988 (CF/88). 8 Noções de organização do Estado 
na CF/88: competências da União, dos Estados-membros e dos municípios; características do 
Distrito Federal. 9 Atividade administrativa do Estado brasileiro: princípios constitucionais da 
administração pública e dos servidores públicos, controle de legalidade dos atos da 
Administração. 10 Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro.  
 
II - Direito internacional público.  
 
1 Caráter jurídico do direito internacional público (DIP): fundamento de validade da norma 
jurídica internacional; DIP e direito interno; DIP e direito internacional privado. 2 Fontes do 
DIP: artigo 38 do Estatuto da Corte Internacional de Justiça; atos unilaterais do Estado; 
decisões de organizações internacionais; normas imperativas (jus cogens). 3 Sujeitos do DIP: 
estados; conceito; requisitos; território; população (nacionalidade, condição jurídica do 
estrangeiro, deportação, expulsão e extradição); governo e capacidade de entrar em relações 
com os demais Estados; surgimento e reconhecimento (de Estado e de governo); sucessão; 
responsabilidade internacional; jurisdição e imunidade de jurisdição; diplomatas e cônsules: 
privilégios e imunidades; organizações internacionais (definição, elementos constitutivos, 
classificação, personalidade jurídica, Organização das Nações Unidas (ONU); Santa Sé e 
Estado da Cidade do Vaticano; Indivíduo. 4 Solução pacífica de controvérsias internacionais: 
artigo 33 da Carta da ONU; meios diplomáticos, políticos e jurisdicionais (arbitragem e 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  42
tribunais internacionais). 5 Direito internacional dos direitos humanos: proteção (âmbito 
internacional e regional); tribunais internacionais (São José da Costa Rica, Estrasburgo, Haia, 
Arusha).6 Direito da integração: noções gerais; MERCOSUL e União Européia (gênese, 
estrutura institucional, solução de controvérsias). 7 Direito internacional econômico: 
conhecimentos elementares; Organização Mundial do Comércio (gênese, estrutura 
institucional, solução de controvérsias). 
 
 
Bibliografia sugerida: 
 
I – Documentos: 
 
Constituição Federal (1988). 
Carta das Nações Unidas e Estatuto da Corte Internacional de Justiça (1945). 
Convenções de Viena sobre: Relações Diplomáticas (1961); Relações Consulares (1963); e 
Direito dos Tratados (1969). 
Tratado para a constituição de um mercado comum - Mercosul (Assunção, 1991). 
Protocolo adicional ao Tratado de Assunção sobre a estrutura institucional do Mercosul (Ouro 
Preto, 1994). 
Acordo constitutivo da Organização Mundial do Comércio - OMC (Marraqueche, 1994). 
Memorando sobre solução de controvérsias - OMC (1994). 
 
 
II – Livros: 
 
ACCIOLY, Hildebrando e Geraldo Eulálio do Nascimento e Silva. Manual de direito 
internacional público. 17ª ed. São Paulo: Saraiva, 2004. 
BOBBIO, Norberto. Teoria do ordenamento jurídico. 10ª ed. Brasília: Editora UnB, 1999. 
BONAVIDES, Paulo. Curso de direito constitucional. 12ª ed. São Paulo: Malheiros, 2002. 
________. Teoria do Estado. 3ª ed. São Paulo: Malheiros, 1995. 
BORCHARDT, Klaus-Dieter. O ABC do direito comunitário . Bruxelas: Comissão Européia, 
2000. 
BROWNLIE, Ian. Princípios de direito internacional público. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 
1997. 
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 14ª ed. São Paulo: Atlas, 2002. 
ENGISH, Karl. Introdução ao pensamento jurídico. 8ª ed. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 
2001. 
MELLO, Celso de Albuquerque. Curso de direito internacional público. 14ª ed. Rio 
deJaneiro: Renovar, 2004. 
MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo. 14ª ed. São Paulo: 
Malheiros, 2002. 
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 15ª ed. São Paulo: Atlas, 2004. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  43
QUOC DINH, Nguyen, Patrick Dailler e Alain Pellet. Direito internacional público. Lisboa: 
Calouste Gulbenkian, 1999. 
RANGEL, Vicente Marotta. Direito e relações internacionais. 7ª ed. São Paulo: RT, 2002. 
REALE, Miguel. Lições preliminares de direito. 27ª ed. São Paulo: Saraiva, 2003. 
REZEK, José Francisco. Direito internacional público: curso elementar. 9ª ed. São Paulo: 
Saraiva, 2002. 
SEITENFUS, Ricardo. Manual das organizações internacionais. 3ª ed. Porto Alegre: Livraria 
do Advogado, 2003. 
SILVA, José Affonso da. Curso de direito constitucional positivo. 23ª ed. São Paulo: 
Malheiros, 2004. 
SOARES, Guido Fernando Silva. Curso de direito internacional público. v. 1. São Paulo: 
Atlas, 2002. 
THORSTENSEN, Vera. OMC: Organização Mundial do Comércio: as regras do comércio 
internacional e a nova rodada de negociações multilaterais. 2ª ed. São Paulo: 
Aduaneiras, 2001. 
TRINDADE, Antônio Augusto Cançado. O direito internacional em um mundo em 
transformação. Rio de Janeiro: Renovar, 2002. 
________. O esgotamento de recurso internos no direito internacional. 2ª ed. Brasília: 
Editora UnB, 1997. 
________. Tratado de direito internacional dos direitos humanos. Vol.- III. Porto Alegre: 
Fabris, 2003. 
________. Direito das organizações internacionais. 3ª ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. 
 
 
Prova de 2004 
 
Questão 1 
Comente a seguinte passagem: 
 
“Não é de hoje a convicção de que a soberania estatal não é absoluta, mas relativa, a começar 
pela observação preliminar de que, se todos os Estados são soberanos, só o podem ser na 
medida em que reciprocamente se respeitam e se auto limitam, devendo, em princípio, 
prevalecer os interesses da comunidade internacional”. (In: REALE, Miguel. Crise do 
capitalismo e crise do Estado. São Paulo: SENAC, 2000, p. 61).  
 
 
Hélio Silva Filho (20/20) 
 
 
Com o aprofundamento das relações internacionais entre Estados, o conceito de 
soberania é relativizado, na medida em que se intensificam os laços de interdependência. 
Admitindo-se a existência de uma sociedade internacional, há um direito internacional que 
regula relações complexas e dinâmicas entre Estados, o que enfraquece o conceito de 
‘soberania absoluta’.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  44
 
Mesmo que um Estado ‘soberano absoluto’ ignorasse as repercussões internacionais 
de seus ‘atos de império’ (de soberania), encontraria limitações ao exercício da razão de 
Estado em virtude dos laços de interdependência entre os países (econômicos, culturais, 
sociais e políticos). A defesa dos interesses nacionais passa necessariamente por algum grau 
de adesão ao ordenamento jurídico internacional: as relações entre Estados criam costumes 
internacionais (fonte de direito internacional público), os quais são positivados em 
convenções e tratados (bilaterais ou plurilaterais) que deverão ser incorporados ao 
ordenamento jurídico interno. Além disso, há limites ao exercício, por tempo indeterminado, 
de hegemonia ou de soberania absoluta, dado que careceria de legitimidade e levaria à 
contenção por parte da comunidade internacional.  
 
O conceito de soberania relativa concilia direitos e deveres no plano internacional. 
Por um lado, é consagrada a igualdade soberana entre Estados (direito); por outro, a 
cooperação internacional (dever) é fundamental para o exercício da razão de Estado em uma 
comunidade internacional interdependente. Dessa forma, o direito internacional tem por base 
a adesão voluntária de Estados, o ‘livre-consentimento’, o que pode constituir ‘cessão’ de 
soberania em favor de maior inserção internacional. Relativizar a soberania pode servir, 
portanto, ao equilíbrio entre direitos e deveres na órbita internacional.  
 
No mundo atual, o exercício de poder por um Estado soberano não pode prescindir de 
inserção internacional. A intensidade crescente das relações econômicas e políticas entre as 
nações implica necessidade de cooperação internacional. A relativização da soberania 
atende a esse princípio quando ocorre em consonância com os interesses nacionais. A 
autolimitação e o respeito mútuo permitem constituir ‘interesse internacional comum’ aos 
Estados. No plano internacional, o exercício efetivo dos interesses de uma nação – exercício 
da soberania internacionalmente – depende significativamente da adesão a esses princípios.  
 
 
Questão 2 
 
Em certa cidade brasileira, há anos que, no final do verão, ocorrem deslizamentos de 
terra, por falta de obras de contenção em área próxima a determinado conjunto habitacional de 
baixa renda. Muitas vezes, esses deslizamentos soterram casas e causam prejuízos. No ano 
passado, Caio, munido de alvará de construção, ergueu sua casa nessa área. Com as chuvas de 
verão deste ano, um deslizamento de terra pôs a perder seu patrimônio. Caio processou o 
Município, cobrando reparação pelos prejuízos. A Prefeitura alegou que não é responsável por 
fatos da natureza e que o particular assumiu voluntariamente o risco de perder seus bens ao 
permanecer na região sabidamente suscetível a desastres do gênero. Discorra sobre as 
perspectivas de êxito da demanda. 
 
 
Rodrigo de Oliveira Castro - 15/20 
 
A questão em apreço diz respeito ao tema da responsabilidade civil do Estado, ou 
responsabilidade civil objetiva. Trata-se do dever, por parte do Estado, de indenizar todos 
aqueles que, por ação ou omissão do Estado ou de seus agentes, tenham sido de alguma 
forma prejudicados ou afrontados em seus direitos. A responsabilidade do Estado é objetiva 
porque seu dever de indenizar independe da culpa ou dolo de seus agentes, muito embora 
esteja liberado dessa obrigação se for comprovada a culpa ou dolo exclusivo da vítima. Deve 
ser registrado, também, que no caso do dano ter sido causado por ação do agente estatal, 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  45
deve-se comprovar ter estado tal agente em serviço no momento da ocorrência do dano. 
Igualmente, deve ser verificado o nexo de causalidade entre a ação ou omissão estatal e o 
dano sofrido pela vítima. Casos fortuitos ou força maior podem, mas não necessariamente, 
liberar o Estado do dever de indenizar. 
 
 No caso em tela, Caio pode processar o Município e tem ótimas perspectivas de êxito. 
Além de ter acionado aquele que de fato deve figurar no pólo passivo da demanda, o 
Município, estão presentes os demais pré-requisitos para o sucesso de seu processo: a) 
embora a área em questão seja de notória periculosidade, o Município comportou-se 
omissiva e ativamente. Omissivamente, por não ter resolvido, após longos anos, o problema 
dos deslizamentos por meio de obras de contenção; ativamente, por ter concedido alvará de 
construção em área de risco, de conhecimento de todos; b) há claro nexo de causalidade 
entre o referido proceder do Município e o dano sofrido por Caio, que perdeu seu 
patrimônio; c) a Natureza, aqui, não pode escusar as autoridades, visto que o problema dos 
deslizamentos não ocorre apenas por causa das chuvas, mas por falta de obras mínimas de 
urbanização. 
 
 
Por fim, vale observar que o funcionário que concedeu o alvará para Caio 
poderá ser responsabilizado numa relação poder público-funcionário. 
 
Questão 3 
Analise a eventual importância do princípio da separação de poderes no debate do 
controle externo do Poder Judiciário, tal como se põe hoje. 
 
Hélio Silva Filho (16/20) 
 
 
A independência e a separação dos três poderes constituem cláusula pétrea da 
Constituição brasileira. A proposta de controle externo do judiciário, alega-se, poderia 
ameaçar esses princípios e comprometer o primado da Constituição na definição do 
relacionamento entre os poderes.  
 
A Carta consagra o princípio de que não há hierarquia entre os três poderes: deve 
prevalecer o equilíbrio e o autocontrole. Contudo, estabelece limites e mecanismos 
institucionais de controle do exercício de poderes, sem que ameace o equilíbrio do sistema. É 
o caso dos mecanismos de controle de constitucionalidade das leis (ação direta de 
constitucionalidade e ação direta de inconstitucionalidade), das comissões parlamentares de 
inquérito e das ações do Ministério Público. De certa forma, esses mecanismos exercem 
‘controle externo’ sobre atos do executivo e do legislativo. Não configuram hierarquia nem 
relações de dependência entre os poderes: diversamente, têm contribuído para o 
fortalecimento das instituições democráticas e, justamente, para o equilíbrio entre os 
poderes. 
 
A proposta de controle externo do Poder Judiciário não se baseia, necessariamente, 
no pressuposto de que há desequilíbrio entre os poderes. É possível implementar mecanismos 
de controle sem violar os princípios de independência, separação e não-hierarquia. Um 
‘órgão de controle’, por exemplo, poderia ser composto por juristas consagrados, 
independentes, com vistas a examinar atos do judiciário e submeter, ao próprio poder 
judiciário, a decisão quanto a medidas com relação a eventuais atos ilícitos de seus 
membros. É possível gerar aprimoramento institucional que aumente a eficiência do 
judiciário e prime pela lisura de seus atos, sem que isso comprometa a separabilidade dos 
três poderes.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  46
 
O debate sobre o tema tem sido objeto de controvérsia. De qualquer maneira, 
qualquer mecanismo institucional de controle externo - que viole os princípios de 
separabilidade, independência e inexistência de hierarquia - poderá ser questionado, em 
segundo momento, via mecanismo de controle de constitucionalidade: é improvável o 
estabelecimento ‘unilateral’ de tal mecanismo por um único poder (executivo ou legislativo) 
sobre o judiciário.  
 
 
Questão 4 
Disserte sobre o tema da reserva a tratado analisando, entre outras, as seguintes 
questões:  
(i) o Estado que ratifica ou adere com reservas é parte do tratado se alguns membros 
apresentam objeções às reservas formuladas?, e  
(ii) existe distinção entre declaração interpretativa e reserva? 
 
Rodrigo de Oliveira Castro (20/20) 
 
A figura da “reserva” já foi mais utilizada pelos Estados, mas vem sendo cada vez mais 
evitada nas últimas décadas, o que faz com que a tendência, hoje, seja a da procura do 
consenso na hora de firmar tratados, aumentando, assim, a força e a eficácia dos mesmos. 
 
 
A “reserva” serve para um Estado tomar parte num tratado, mas sem se 
vincular a todos os seus preceitos. Ela serve para que o Estado se exima da responsabilidade 
de acatar cláusulas específicas, e a motivação da reserva pode ser de cunho jurídico, 
econômico, político ou mesmo social. Basta que o Estado não concorde com determinada 
cláusula. É preciso registrar que as reservas ainda são admitidas no âmbito dos tratados 
multilaterais, mas não encontram guarida em tratados bilaterais. O tratado multilateral, em 
seu texto, pode determinar se admite, ou não, reservas. Um exemplo recente de que tal 
instrumento está caindo em desuso mesmo no caso dos tratados multilaterais é o Tribunal 
Penal Internacional, cujo tratado constitutivo não admite reservas. 
 
 
A reserva nos tratados multilaterais não é, portanto, motivo suficiente para 
que o Estado não seja parte do tratado. As objeções de alguns membros não determinam, 
necessariamente, a saída do Estado que aderiu ou ratificou com reservas. Entretanto, tal 
Estado corre esse risco se a objeção às suas reservas for unânime ou majoritária, o que pode 
constrangê-lo a se retirar do concerto. 
 
 
Ao contrário da reserva, por meio da qual o Estado diz: “Não concordo com 
tal cláusula e a ela não me sinto vinculado”, a declaração interpretativa serve para 
qualificar a concordância do Estado. Por meio dela, o Estado se vincula ao tratado, mas 
ressalvando que o faz tomando como base um entendimento particular (seu) da matéria ou de 
alguma cláusula específica. 
 
Questão 5 
Em 24 de julho de 1993, foi negociado em Viena tratado sobre repressão ao crime de 
corrupção. As partes se comprometeram, nos termos do artigo 11, a efetuar eventuais 
extradições em até dois meses e por decisão de autoridade administrativa competente, 
cabendo recurso para os tribunais. O chefe da delegação brasileira assinou o documento ao 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  47
final dos trabalhos. O texto foi então remetido ao Congresso Nacional, que o aprovou. Em 
seqüência, o Presidente da República ratificou e promulgou o tratado mediante decreto 
presidencial. No começo de 2002, o Supremo Tribunal Federal (STF) declarou 
inconstitucional o decreto que incorporou o tratado ao ordenamento jurídico brasileiro.  
Tais as circunstâncias,  
(i) comente a decisão do STF, e  
(ii) discorra sobre eventual desdobramento jurídico que o julgamento possa vir a ter 
em relação aos demais países vinculados ao tratado. 
 
Luis Fernando Corrêa da Silva Machado (18/20) 
 
Não há vícios de forma no que tange à incorporação do Tratado sobre Repressão ao 
Crime de Corrupção ao ordenamento pátrio. No entanto, uma vez que ao adentrar a esfera 
jurídica nacional os tratados são equiparados à lei federal (R.E. 80.004/77), verificam-se, 
sim, incongruências do documento em apreço em relação ao diploma constitucional 
brasileiro. Desse modo, o STF agiu corretamente ao declarar a inconstitucionalidade do 
decreto, pois, segundo a Constituição Federal, os processos de extradição devem ser 
impetrados junto ao STF. Assim, a disposição do art. 11 do Tratado, que relega a decisão 
sobre eventuais extradições à autoridade administrativa competente, não se coaduna com as 
normas constitucionais. No que diz respeito ao eventual desdobramento jurídico que o 
julgamento possa vir a ter em relação aos demais países vinculados ao Tratado, caso o Brasil 
não faça uma reserva em relação ao artigo 11 ou denuncie o Tratado como um todo, o País 
incorrerá em responsabilidade internacional se porventura não efetuar extradições em até 
dois meses e por decisão de autoridade administrativa competente, à medida que os países 
não podem alegar normas de direito interno para não cumprir suas obrigações 
internacionais. Tal entendimento encontra-se cristalizado no art. 27 da Convenção de Viena 
sobre Tratados e é também considerada norma costumeira de direito internacional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  48
NOÇÕES DE ECONOMIA 
 
 
 
A prova de Noções de Economia consistirá de 5 (cinco) questões discursivas, cada 
questão valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) pontos. 
 
Programa: 
 
1. Conceitos básicos. 1.1 O objeto da Economia: escassez e usos alternativos; bens 
econômicos; sistema de preços e alocação de recursos. 1.2 Noções sobre a evolução da análise 
econômica: pensamento clássico e marxista; a escola neoclássica; Keynes; desenvolvimentos 
pós-keynesianos. 1.3 Medida da atividade econômica: produto e renda; contas nacionais: os 
grandes agregados e sua estimação; valores nominais e valores reais; índices de preços. 1.4 
Noções de Microeconomia: determinantes da procura e da oferta; elasticidades; o equilíbrio 
de mercado; concorrência perfeita, monopólio e outras estruturas de mercado. 1.5 Moeda e 
sistema bancário: oferta e procura de moeda; Banco Central e política monetária; inflação. 1.6 
Noções de Economia Internacional: taxas de câmbio e sua determinação; o balanço de 
pagamentos; a noção de vantagens comparativas e vantagens competitivas. Movimentos 
internacionais de capitais. Taxa de juros interna e externa. Integração econômica, comércio 
mundial e acordos regionais.  
 
2. Formação da Economia Brasileira. 2.1 A economia brasileira no período colonial: a 
economia açucareira do Nordeste; auge e declínio da mineração. 2.2 A economia brasileira no 
século XIX: expansão da lavoura cafeeira; transformações no final do período: abolição do 
escravismo, início do desenvolvimento industrial. 2.3 A economia brasileira na primeira 
metade do século XX: as duas guerras mundiais; a depressão dos anos trinta e seus reflexos; o 
processo de industrialização: fases, características. 2.4 A economia brasileira na segunda 
metade do século XX: desenvolvimentismo e planejamento econômico; endividamento 
público e processo inflacionário; choques externos e planos de estabilização; opções de 
política econômica; mercado de trabalho; ciência, tecnologia e inovação; comércio exterior e 
integração econômica. 
 
 
Bibliografia sugerida: 
 
ABREU, M. P. A Ordem do Progresso: 100 anos de política econômica republicana. Rio de 
Janeiro: Campus, 1992. 
BIELSCHOWSKY, Ricardo. Pensamento Econômico Brasileiro. Rio de Janeiro: 
Contraponto, 2000. 
CHANG, Ha-Joon. Chutando a escada: a estratégia do desenvolvimento em perspectiva 
histórica. São Paulo: UNESP, 2004. 
FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Nacional, 2003. 
MANKIW, N. G. Introdução à Economia: Princípios de Micro e Macro Economia. Rio de 
Janeiro: Campus, 2001. 
PINHO, D. B.; VASCONCELOS, M.A.S. (orgs.). Manual de Economia. São Paulo: Saraiva, 
2004. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  49
PRADO JUNIOR, Caio. História Econômica do Brasil. 42. ed. São Paulo: Brasiliense, 1995.  
SAMUELSON. P. A.; NORDHAUS, W. D. Economia 16. ed. Lisboa: McGraw-Hill, 1999. 
TAVARES, Maria da Conceição. “Auge e Declínio do Processo de Substituição de 
Importações no Brasil” in: Da Substituição de Importações ao Capitalismo Financeiro. 
Rio de Janeiro: Zahar, 1978. 
VERSIANI, Flávio Rabelo. Manual do Candidato: Noções de Economia. Brasília: FUNAG,  
 
1996. 
 
Prova de 2004 
 
Questão 1 
 
Recentemente foi discutida a possibilidade de retirar o investimento público do cálculo 
do resultado primário. Considerando a relação entre as necessidades de financiamento do 
setor público e o déficit nominal, explique como essa medida pode afetar a evolução da dívida 
pública no Brasil. 
 
Rodrigo de Macedo Pinto (20/20) 
 
 
O resultado primário é constituído das receitas do setor público menos as suas 
despesas (sem incluir aqui despesas com pagamento de juros). Ao incluirmos nessa conta os 
gastos com pagamento de juros, chegamos ao resultado nominal do orçamento. Este será 
superavitário quando as receitas superarem as despesas, e deficitário quando ocorrer o 
contrário. Neste último caso, o governo terá de cobrir esse déficit tomando emprestado junto 
ao público e aumentando assim o montante da dívida pública. 
 
A proposta de retirar o investimento público do cálculo do resultado primário tem 
como objetivo aumentar os gastos governamentais no setor de infra-estrutura, que 
atualmente encontram-se em regime de contenção face à necessidade de o país cumprir a 
meta de superávit primário acordada com o FMI. No entanto, este aumento de gastos seria, 
de qualquer forma, registrado no resultado nominal das contas públicas, aumentando o 
déficit nominal do país (ou diminuindo seu superávit nominal, o que é raro no Brasil). 
 
Por sua vez, o déficit nominal é um dos indicadores que os investidores consideram no 
momento de emprestar ao setor público. Estando ele em trajetória de alta, devido ao aumento 
do investimento público, os investidores passam a exigir taxas de juros mais altas, devido ao 
risco maior de se financiar o setor público. Como conseqüência, a evolução da dívida pública 
no Brasil se dará no sentido de alta. 
 
 
Questão 2 
 
Como uma economia em que existe controle de capitais reage a um choque temporário 
que reduza a renda do país? 
 
Rodrigo de Macedo Pinto (16/20) 
 
 
Numa economia em que exista controle de capitais, os choques recessivos temporários 
tendem a ser menos impactantes do que nas economias onde não há aqueles controles. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  50
 
Em primeiro lugar, por não se dar uma fuga em massa de capitais, as pressões sobre 
o câmbio são reduzidas. As reservas internacionais são menos afetadas, e a desvalorização 
cambial é menos acentuada, o que minimiza possíveis efeitos inflacionários. 
 
Em segundo lugar, as taxas de juros não precisam ser sensivelmente elevadas para 
estimular a permanência do capital durante o choque. Taxas de juro muito altas 
contribuiriam para manter o quadro recessivo, dificultando a recuperação. 
 
Cumpre lembrar, no entanto, que os controles tendem a desestimular o fluxo de 
capitais para o país que os adota, segundo a lógica de que o capital só entra onde pode sair 
depois. Assim, esses países, da mesma maneira que se protegeriam dos custos da 
desregulamentação, não poderiam aproveitar-se dos seus benefícios. 
 
Questão 3 
 
Explique por que a redução do multiplicador monetário, provocada por uma crise de 
confiança no sistema bancário, pode contribuir para elevar as taxas de juros. 
 
Rodrigo de Macedo Pinto (20/20) 
 
 
Os bancos, ao receberem depósitos à vista e emprestarem parte desses depósitos, 
põem em marcha um processo de criação de moeda. Isto se dá na seguinte seqüência 
simplificada: o banco 1 recebe um depósito no valor X ? o banco 1 guarda uma fração 
daquele valor e empresta o restante ? o tomador do empréstimo deposita-o no banco 2 ? o 
banco 2 guarda parte desse dinheiro e empresta o restante ? o processo continua até o 
esgotamento das possibilidades de novos empréstimos. No final, o valor total dos depósitos à 
vista no sistema bancário supera em muito o montante que deu início ao processo. A moeda 
multiplicou-se, e a magnitude deste aumento é determinada pela fração dos depósitos que 
ficou retida nos bancos. É o banco central que determina a porcentagem dos depósitos que 
tem de ser mantida na forma de reservas. 
 
Ao ocorrer uma crise de confiança, há uma corrida aos bancos, e ocorrem saques 
numa proporção muito maior do que depósitos. As reservas bancárias diminuem, e, 
conseqüentemente, o estoque de moeda que é um múltiplo daquelas reservas também diminui. 
Com o enxugamento do sistema, a curva da oferta de moeda desloca-se para cima e para a 
esquerda, tornando o preço do dinheiro, ou seja, as taxas de juros, mais elevado. 
 
 
Questão 4 
 
A queda de preço e as substanciais melhorias de qualidade que ocorreram nos 
mercados de aparelhos de DVDs, introduzidos há relativamente pouco tempo no consumo dos 
brasileiros, contribuem para aumentar a diferença entre o custo de vida verdadeiro e aquele 
mensurado pelos índices de preço oficiais. Avalie. 
 
Hélio Silva Filho (20/20) 
 
Na Microeconomia, a teoria do consumidor estabelece que a decisão de consumo tem 
como objetivo maximizar sua utilidade – ‘satisfação’ – dada certa restrição orçamentária. 
Ele escolherá a cesta de bens de consumo conforme suas preferências. 
Ocorre que, enquanto os padrões de consumo são ‘dinâmicos’ (mudam com o tempo, 
variam entre classes sociais, alteram as escolhas do consumidor), os índices de preço oficiais 
são relativamente ‘estáticos’: não é viável atualizar-se constantemente os indicadores de 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  51
inflação e as cestas de bens que os compõem na mesma velocidade em que mudam os padrões 
de consumo. As escolhas dos consumidores mudam com as inovações tecnológicas (ex: 
DVDs) ou até mesmo com as dietas (ex: menor consumo de açúcar). 
Com isso, o custo de vida verdadeiro pode diferir significativamente daquele 
mensurado pelos indicadores oficiais, conforme varia o padrão de consumo de cada 
brasileiro. Quanto maior a rapidez da mudança de comportamento do consumidor, maior 
deverá ser a discrepância entre o custo de vida ‘verdadeiro’ e o ‘oficial’. 
No exemplo do enunciado, como os aparelhos de DVDs não estão incluídos na cesta 
dos bens que compõem a medição do custo de vida, a medida oficial tende a ser maior que o 
custo de vida do cidadão que consome aparelhos de DVDs (pois eles apresentam queda de 
preço, o que significa queda no custo de vida de seus consumidores). A predominância de 
produtos ‘tradicionais’, na composição da cesta de produtos que mede o custo de vida oficial, 
contribui para aumentar a diferença com a realidade à medida que bens de maior conteúdo 
tecnológico (inovações resultam em ganhos de produtividade e queda nos custos de 
produção) vão constituindo parte mais significativa da cesta de consumo real dos brasileiros. 
Na medida do possível, os indicadores oficiais precisam ser atualizados para serem mais 
representativos da realidade.  
 
Questão 5 
 
Após a Grande Depressão, o governo brasileiro passou a comprar colheitas inteiras de 
café apenas para queimá-las. Por que esta escolha era preferível a deixar o café apodrecer nas 
plantações? 
 
Rodrigo de Macedo Pinto (20/20) 
 
A quebra da Bolsa de Nova York, em 1929, e a subseqüente Grande Depressão ocorreram ao 
mesmo tempo em que as colheitas do café no Brasil batiam recordes, devido às políticas de 
valorização do produto dos anos 20, que estimularam a expansão da área plantada. 
 
A queda da renda nos países importadores (notadamente, os Estados Unidos) 
provocou uma diminuição da demanda pelo produto, enquanto sua oferta aumentava. 
Conseqüentemente, o preço do café caiu bruscamente. Esta queda no preço não foi 
compensada por um aumento na quantidade vendida do produto, pois o café possui baixa 
elasticidade-preço, ou seja, uma variação percentual do seu preço provoca uma variação 
percentual menor da quantidade comercializada. Assim, a produção não encontrava mercado 
suficiente, os estoques aumentavam, e a espiral de queda nos preços avançava. O resultado 
era a queda na renda dos produtores nacionais e, por extensão, do país, que era fortemente 
dependente da exportação do café. 
 
A compra e queima da produção excedente teve o efeito de romper a cadeia de 
acontecimentos que levavam à queda da renda no país. A eliminação de boa parte do produto 
diminuiu sua oferta. A diminuição da oferta freou a baixa de preços. A renda dos produtores 
e do país foi, assim, protegida. 
 
 
 
 
*

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  52
 
POLÍTICA INTERNACIONAL 
 
 
 
A prova de Política Internacional consistirá de 5 (cinco) questões discursivas, cada 
questão valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) pontos. 
 
 
 
Programa: 
 
1. Relações internacionais: conceitos básicos. 2. A política externa brasileira: evolução, 
principais diretrizes e linhas de ação. 3. O Brasil e a América do Sul. Mercosul. 4. A política 
externa argentina. A Argentina e o Brasil. 5. A política externa norte-americana e relações 
com o Brasil. 6. Relações do Brasil com os demais países do hemisfério. 7. Política externa 
francesa e relações com o Brasil. 8. Política externa inglesa e relações com o Brasil. 9. 
Política externa alemã e relações com o Brasil. 10. A União Européia e o Brasil. 11. Política 
externa russa e relações com o Brasil 12. A África e o Brasil. 13. A política externa da China, 
da Índia e do Japão: relações com o Brasil. 14. Oriente Médio: a questão palestina; Iraque; Irã. 
15. A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 16. A ALCA e o Brasil. 17. Agenda 
Internacional e o Brasil. 17.1 Desenvolvimento; 17.2 Pobreza e ações de combate à fome; 
17.3 Meio ambiente; 17.4 Direitos Humanos; 17.5 Comércio internacional e OMC; 17.6 
Sistema financeiro internacional; 17.7 Desarmamento e não-proliferação; 17.8 Terrorismo; 
17.9 Narcotráfico; 17.10 O Conselho de Segurança das Nações Unidas. 
 
 
Bibliografia sugerida: 
 
ALBUQUERQUE, José A. Guilhon (org.). Sessenta anos de política externa brasileira. 4v. 
São Paulo: USP, 1996. 
ASHWORTH, W. A short story of international economy since 1850, Londres: Longman, 
1975. 
BANDEIRA, Moniz. Brasil, Argentina e Estados Unidos. São Paulo: Editora Revan, 2003. 
________. Estado nacional e política internacional na América Latina (1930-1992). São 
Paulo, Ensaio, 1993. 
________. Relações Brasil-Estados Unidos no contexto da globalização. São Paulo: Editora 
Civilização Brasileira, 2004. 
BERNAL-MEZA, Raúl. Sistema mundial y Mercosur: globalización, regionalismo e políticas 
exteriores comparadas. Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 2000. 
BOORSTIN, D.J. The image: a guide to pseudo-events in America. Nova York: Vintage, 
1992. 
BOZO, Frédéric. La Politique étrangère de la France depuis 1945. Paris, La Découverte, coll. 
"Repères", 1997. 
CERVO, Amado Luiz As Relações Internacionais da América Latina - velhos e novos 
paradigmas. Brasília: FUNAG/IBRI, 2001.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  53
________; (org.). O desafio internacional; a política exterior do Brasil de 1930 a nossos dias. 
Brasília: Unb, 1994. 
________; & BUENO, Clodoaldo. História da política exterior do Brasil. Brasília: Unb, 
2002. 
DEBORD, G. A sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997. 
GARCIA, Eugênio Vargas. Cronologia das Relações Internacionais do Brasil. São Paulo:             
Ed. Alfa-Omega, 2001. 
GILPIN, R. M. A Economia política das Relações Internacionais. Brasília: editora da UnB, 
2002. 
________. O Desafio do Capitalismo Global: economia mundial no século XXI. Rio de 
Janeiro: Record, 2004. 
GUJARAL, I. K. Continuity and change: India’s foreign policy, Macmillan, 2003. 
HALLIDAY, Fred. Repensando as relações internacionais, Porto Alegre: Editora da UFRGS, 
1999. 
KENNEDY, Paul. Ascensão e queda das grandes potências, Rio de Janeiro: Editora Campus, 
1999.  
LESSA, Antônio Carlos. A Construção da Europa: a última utopia das relações 
internacionais. Brasília: Funag; IBRI, 2003. 
LO, Bobo. Vladimir Putin and the evolution of Russian foreign Policy, Londres: Blackwell 
Publishing, 2003. 
MAGNOLI, Demétrio. Manual de Questões Internacionais Contemporâneas. Brasília: 
FUNAG, 2000, 360 p. 
MARTINS, Estevão Chaves de Rezende. Relações internacionais – cultura e poder. Brasília: 
FUNAG/ IBRI, 2002. 
________ (Org.). Relações Internacionais: visões do Brasil e da América Latina. Brasília: 
Funag/IBRI, 2003. 
MCNEILL, W. H. The pursuit of power. Chicago: University of Chicago Press, 1984. 
MERSCHEIMER, J. The tragedy of great power politics, Nova York: Norton, 2001. 
MILNER, H. & KEOHANE, R. Internationalization and domestic politics, Nova York, 
Cambridge University Press, 1996. 
MORAES, José Geraldo Vinci de. Manual do Candidato - História Geral Contemporânea 
(séculos XVII-XX), Brasília: FUNAG, 2ª edição, 2002. 
MORGENTHAU, H. A política entre as nações, Brasília: Funag/IPRI, EdunB; São Paulo: 
Imprensa Oficial do Estado, 2003. 
MRE/FUNAG. A Palavra do Brasil nas Nações Unidas (1946-1995). Brasília: FUNAG, 
1995. 
MYRDAL, G. Economic theory and under-developed regions, Nova York: Harpe r & Row, 
1971. 
PARADISO, J. Debates y trajectoria de la política exterior argentina, Buenos Aires: Grupo 
Editor Latinoamericano, 1993. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  54
PECEQUILO, Cristina S. A política externa dos Estados Unidos, Porto Alegre: UFRGS, 
2003. 
REBELO, Aldo & FERNANDES, Luis (orgs.). Política de defesa para o século XXI, Brasília: 
Câmara dos Deputados, 2003 
SARAIVA, José Flávio S. O lugar da África: a dimensão atlântica da política exterior do 
Brasil. Brasília, EDUNB, 1996. 
SCHURMANN, F. The logic of world power: an inquiry into the origins, currents and 
contradictions of world politics. Nova York: Pantheon Books, 1974. 
TOCQUEVILLE, Alexis de. A Democracia na América. São Paulo: Martins Fontes, 1998. 
VIZENTINI, Paulo Fagundes. Relações Internacionais do Brasil: de Vargas a Lula . São 
Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2002. 
 
 
Os candidatos que desejarem se manter atualizados com o estado da arte das relações 
internacionais poderão servir-se de periódicos especializados, tais como Revista Brasileira de 
Política 
Internacional 
(http://www.ibri-rbpi.org.br), 
Política 
Externa 
(http://www.politicaexterna.com.br), Foreign Affairs (http://www.foreignaffairs.org), Foreign 
Policy 
(http://www.foreignpolicy.com) 
e 
Politique 
Internationale 
(http://www.politiqueinternationale.com), bem como das páginas eletrônicas do Ministério 
das Relações Exteriores (http://www.mre.gov.br) e da Rede Brasileira de Relações 
Internacionais (http://www.relnet.com.br). 
 
 
 
Publicações adicionais que podem auxiliar a preparação dos candidatos estão 
disponíveis na FUNAG – Fundação Alexandre de Gusmão: 
 
site na Internet – www.funag.gov.br 
e-mail: funag@mre.gov.br 
e-mail do Setor de Publicações: publicacoes@funag.gov.br  
 
Brasília 
Ministério das Relações Exteriores 
Esplanada dos Ministérios, Bloco H 
ANEXO II, TÉRREO, SALA 1 
70170-900 Brasília - DF 
Telefones: (061) 411-6033/6034/6847/6857 
Fax: (061) 322-2931, 322-2188 
 
Rio de Janeiro 
Palácio Itamaraty 
Avenida Marechal Floriano, 196 - Centro 
520080-002 Rio de Janeiro - RJ 
Telefax: (021) 233-2318/2079 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  55
Prova de 2004 
 
Questão 1 
 
O Tratado de Cooperação Amazônica (TCA) nasceu de uma iniciativa brasileira, 
inspirada na necessidade de institucionalizar e orientar o processo de cooperação regional. 
Discorra sobre a sua evolução e sobre as diferentes vertentes da cooperação existente entre os 
membros do Tratado, caracterizando a sua importância para a integração regional na América 
do Sul. 
 
Luis Fernando Corrêa da Silva Machado (20/20) 
 
 
O Tratado de Cooperação Amazônica (TCA) foi firmado em 1978 entre Brasil, 
Bolívia, Peru, Equador, Colômbia, Venezuela, Guiana e Suriname. Tal iniciativa, cujo 
principal país incentivador foi o Brasil, adveio da modificação do eixo de preocupação da 
segurança regional da Bacia do Prata para a Bacia Amazônica. Essa preocupação brasileira 
com a segurança na região amazônica decorre da baixa densidade demográfica, do difícil 
acesso de grandes áreas da região, do baixo desenvolvimento econômico se comparada com 
outras regiões do País, além da porosidade das fronteiras, o que torna a região suscetível a 
ameaças não de cunho militar, mas ao tráfico de espécies ameaçadas, ao crime organizado, 
ao narcotráfico entre outras. Soma-se a isso o fato de que, embora as relações com do Brasil 
com os países amazônicos sejam pautadas pela cordialidade, são pouco intensas. Para suprir 
essas lacunas e adensar as relações dos países da região, foi criado o TCA, cujos objetivos 
principais versam sobre o aumento da cooperação dos países-membros tanto em relação à 
cooperação técnica quanto à tecnológica e à científica. Além da transferência de tecnologia 
com vistas a solucionar os problemas da região e aumentar o desenvolvimento econômico da 
área, sempre sob o enfoque do desenvolvimento sustentável, o TCA almeja também a ser 
importante fórum de concertação política. Com o intuito de fortalecer institucionalmente o 
tratado e intensificar os trabalhos desenvolvidos sob o manto do acordo, em 1995 emendou-
se o tratado e criou-se a OTCA – Organização do Tratado de Cooperação Amazônica – com 
personalidade jurídica de direito internacional e dotado de uma secretaria pro-tempore a 
qual operaria em sistema de rodízio entre os países-membros da organização. Em 1998, com 
o intuito de fortalecer ainda mais a organização, optou-se pela criação de uma secretaria 
permanente, cujo acordo em 2002 estabeleceu que a secretaria permanente se localizaria no 
Brasil, em Brasília. O início das operações deu -se em 2003, com a escolha do embaixador 
Sérgio Sanches como secretário-geral. Houve grande impulso das atividades da OTCA com o 
advento da secretaria permanente. Nesse contexto, foi firmado acordo entre a OTCA e a 
OPAS (Organização Pan-americana de Saúde) a fim de que esta última organização preste 
suporte aos projetos desenvolvidos pela OTCA no âmbito do mandato da OPAS de atuação. 
Também foi firmado acordo similar com a FAO, organização da ONU responsável por 
agricultura e alimentação. No que diz respeito à gestão de recursos hídricos, a OTCA obteve 
a aprovação de recursos do GEF (Global Environment Facility) para executar em conjunto 
com a OEA e o PNUMA projeto de gerenciamento e formulação de plano estratégico para os 
recursos hídricos da região amazônica. Pretende-se ainda que a OTCA trabalhe no sentido 
de criar interfaces com a Iniciativa para a Integração e Infra-estrutura Regional Sul-
Americana (IIRSA), a qual todos os países da OTCA são signatários. Em 2004, o embaixador 
boliviano Sérgio Sanches foi substituído pela equatoriana Rosalía Arteaga a frente da 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  56
organização. No mês de julho do corrente na reunião das Comissões Nacionais Permanentes 
deve ser aprovado o plano estratégico 2004-2010 da OTCA. Sem dúvida, a OTCA e seu 
fortalecimento vão ao encontro das prioridades da política externa brasileira sobretudo do 
estreitamento dos laços e maior integração dos países da América do Sul. Cumpre ainda 
salientar que a maioria dos países amazônicos são também países andinos o que corrobora 
para a integração e aproximação do Mercosul com a CAN (Comunidade Andina). Uma vez 
que a América do Sul é prioridade nacional, a OTCA transforma-se em instrumento valioso 
na consecução do objetivo de integrar a região não apenas amazônica, mas também sul-
americana.  
 
 
Questão 2 
 
 
A visita do Presidente Lula à República Popular da China na segunda quinzena de 
maio do corrente ano é iniciativa que procura revestir de sentido estratégico esse 
relacionamento bilateral. Considerando a importância da China na cena internacional 
contemporânea, discorra sobre as diferentes dimensões desse relacionamento, inserindo-o na 
perspectiva das prioridades da política externa brasileira. 
 
Luis Fernando Corrêa da Silva Machado (20/20) 
 
Desde o reatamento das relações diplomáticas com a China, em 1974, graças à 
política externa brasileira mais assertiva e à distensão ideológica no plano internacional, as 
relações entre o Brasil e a China são pautadas por um constante adensamento e 
intensificação dos fluxos comerciais. Em 2003, a China foi nosso 3º parceiro comercial e as 
relações bilaterais foram estimadas em 8 bilhões de dólares. Desde 1993, com a visita do 
mandatário chinês, Jiang Zemin, ao Brasil, foi estabelecida uma parceria estratégica entre o 
maior país em desenvolvimento do hemisfério ocidental com o maior país em 
desenvolvimento do hemisfério oriental. Ambos são países de dimensões continentais, com 
grande população e significativo peso econômico, o que levou Kennan a descrevê-los como 
países monstros. Quando se analisa a China, porém, os números em relação ao Brasil são 
assimétricos. A China possui 1,3 bilhão de habitantes, um PIB estimado em 1,3 trilhão de 
dólares, reservas cambiais de 450 bilhões de dólares e é o 3º maior importador mundial e o 
4º maior exportador, o que a torna parte do cálculo político de qualquer nação nas relações 
internacionais. O Brasil apresenta um relacionamento profícuo com a China. Na vertente 
político-diplomática, ambos os países são defensores do multilateralismo no plano 
internacional e apresentam surpreendente convergência de opiniões que pode ser mensurada 
pela quantidade de votos similares nas diversas instâncias das Nações Unidas. Na vertente 
científico-tecnológica, China e Brasil desenvolvem importante projeto na área de cooperação 
espacial, o satélite CBRES (China-Brazil Resources Earth Satellite). Dois satélites já foram 
lançados e espera-se o lançamento de mais dois. Por se tratar de cooperação em área de 
tecnologia de ponta, o CBRES é considerado projeto modelo de cooperação Sul-Sul. Além do 
CBRES, planeja -se aumentar o intercâmbio de informações e a cooperação na área de 
energias renováveis, em especial no que diz respeito à tecnologia brasileira na área sucro-
alcooleira. Na vertente econômico-comercial, o País já há algum tempo estreita as relações 
com a China. Apesar de o País exportar majoritariamente produtos de base, como soja e 
minério de ferro, a tendência é que a pauta exportadora melhore qualitativamente e 
quantitativamente. Foi concluída uma joint-venture entre a brasileira Embraer e a chinesa 
AVIC-II a fim de construir aviões ERJ-145 em território chinês. Outra joint-venture 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  57
importante foi a realizada entre a CVRD e a BaoSteel na área de minérios. No sentido de 
catalisar as relações entre os dois países, a visita do presidente Lula à China é marcante, 
embora o relacionamento seja marcado por visitas de alto nível. Tal iniciativa do governo 
corrobora com a diretriz governamental de modificar a geografia econômico-comercial do 
Brasil, o que implica intensificar o relacionamento Sul-Sul. É importante destacar que o 
adensamento dos laços político-comerciais com a China é considerado prioridade da política 
externa nacional, como explicitado nos discursos de posse tanto do Presidente Lula quanto 
do Chanceler Celso Amorim e em vários discursos em oportunidades subseqüentes. Na visita 
à China, foram assinados 24 acordos comerciais e de cooperação. Nessa oportunidade a 
Petrobrás abriu escritório comercial na China e firmou acordo com a estatal chinesa da área 
de petróleo – SINOPEC, para projetos de prospecção conjuntos. Também foi firmado acordo 
entre a CVRD e a estatal chinesa Chalco para exploração de alumínio. Uma das iniciativas 
de relevo da visita foi o desejo do governo chinês em investir em projetos de infra -estrutura 
no Brasil. Cabe destacar que a China é importante investidora internacional e pode vir a 
suprir parcialmente a carência brasileira de capitais. Tal ato também servirá para equilibrar 
a balança de investimentos entre os dois países, pois, atualmente, há mais investimentos do 
Brasil na China do que o contrário. Em decorrência da importância da China no plano 
internacional e da tradicional parceria estratégica entre as duas nações, a aproximação do 
Brasil com a China torna-se prioridade a fim de que a política externa nacional cumpra seu 
papel precípuo de alavancar o desenvolvimento do País 
 
Questão 3 
 
 
A grave crise desencadeada com a deposição do Presidente do Haiti Jean-Bertrand 
Aristide em 29 de fevereiro de 2004 teve grande repercussão nos planos internacional e 
regional, culminando com o envio de tropas multinacionais arregimentadas pelas Nações 
Unidas para restabelecer a ordem interna e garantir a posse do Presidente da Suprema Corte, 
conforme linha sucessória definida na Constituição daquele país. O Brasil desempenhou, 
desde o início da crise, papel ativo na busca de encaminhamentos para superá-la, estando 
incumbido de integrar e liderar nova força de paz das Nações Unidas em substituição à missão 
anterior. Considerando a política do País no tocante à participação em missões de paz e as 
atuais orientações e prioridades de sua política externa, discorra sobre as motivações que o 
levam a engajar-se ativamente na questão haitiana. 
 
Talita Borges Vicari (20/20) 
 
A participação brasileira em missões de paz apresenta histórico significativo de sua 
atuação sob a égide da ONU e da OEA. Guiado pelo princípio constitucional da defesa da 
paz, orientador de suas relações internacionais, participou o Brasil com envio de tropas, 
observadores militares e eleitorais a mais de 25 missões de paz até os dias de hoje. 
 
Já em 1947, enviou observadores ao Estado grego. Seguiram-se a essa missão 
diversas ações como: o envio do batalhão de Suez para o conflito árabe-israelense (entre 
1956 e 1967); a participação no processo do Congo, na ONUSAL em El Salvador e nas 
operações de desminagem na América Central; a presença na missão UNPROFOR nos 
conflitos da ex-Iugoslávia; a atuação expressiva em 3 missões em Angola (UNAVEM I, II e 
III) nos processos de apaziguamento entre as facções políticas em conflito e de proteção de 
civis; a atuação na ONUMOZ em Moçambique reconhecida internacionalmente pela 
superação positiva das atribuições conferidas ao Brasil; a contribuição para o processo de 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  58
paz no Timor Leste e a participação na MOMEP – missão de paz para dirimir os conflitos na 
fronteira entre Peru e Equador. 
 
Ao liderar pela primeira vez missão de paz no âmbito do ONU, mantém o Brasil sua 
tradição de histórica participação em operações de paz. Sua ação no Haiti, porém, reflete 
também a consciência dos deveres e responsabilidades resultantes da participação no 
Conselho de Segurança das Nações Unidas. Sua atual participação como membro não-
permanente já impõe ao Brasil preocupação com a paz e segurança internacionais. O pleito a 
um assento permanente reforça, contudo, a percepção de que a participação ativa no conflito 
do Haiti, além de representar imperativo moral pela busca da pacificação no país caribenho, 
concederá credenciais ao Brasil para o processo de negociação da reforma do Conselho de 
Segurança da ONU. 
 
O envio de tropas (aproximadamente 1200 homens) ao Haiti, comandadas pelo 
militar Augusto Heleno Pereira, substituirá a força multilateral composta por Estados 
Unidos, Canadá, Chile e França. A missão assumirá as tarefas de restabelecer a ordem, criar 
condições para a instalação de um regime democrático, desarmar a população haitiana e 
colaborar na reconstrução da problemática infra-estrutura de serviços públicos (os haitianos 
têm acesso a apenas duas horas de energia elétrica por dia) e de educação. 
 
Atuando orientado pelo interesse na pacificação do Estado haitiano e na superação 
das condições de pobreza que assolam a ilha, angaria o Estado brasileiro a simpatia dos 
Estados Unidos e da França (os maiores interessados no processo haitiano), ambos membros 
permanentes do Conselho de Segurança (e que podem, portanto, vetar o ingresso do Brasil 
como membro permanente), e também a simpatia da comunidade internacional pela atuação 
expressiva na manutenção da paz e cooperação para o desenvolvimento do Haiti (o que 
facilitaria a obtenção dos votos de 2/3 dos membros da Assembléia Geral da ONU 
necessários para a reforma). 
 
O compromisso com a paz e com o desenvolvimento e o interesse em contribuir para a 
segurança internacional como membro permanente do Conselho de Segurança motivaram, 
portanto, o engajamento ativo do Brasil na questão haitiana. 
 
Questão 4 
 
O Mercado Comum do Sul (Mercosul) vem readquirindo dinamismo político e 
econômico após haver atravessado prolongada crise que afetou sua credibilidade tanto no 
âmbito interno como no internacional. Seu revigoramento coincide com importantes 
mudanças no marco da política externa brasileira, em particular o empenho no 
estabelecimento de novas parcerias internacionais nos planos comercial e estratégico. 
Considerando esse fato, discorra sobre o papel e a funcionalidade do Mercosul no contexto da 
atual política externa brasileira. 
 
Kaiser Pimentel de Araújo (20/20) 
 
O revigoramento do Mercosul tem papel preponderante na política externa brasileira. 
Um Mercosul forte serve aos propósitos brasileiros nos diversos níveis de sua política 
externa: sub-regional (Cone Sul, América do Sul), regional (América Latina), hemisférico 
(Américas) e global. Em todos estes contextos, a importância do Mercosul se mostra nas 
ações brasileiras afetas aos grandes “eixos” da política internacional: o eixo político e o 
econômico. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  59
Uma das prioridades da política externa brasileira, nos dias atuais, é a consolidação 
do perfil de “global player”. Com esse objetivo, o País busca melhorar – qualitativa e 
quantitativamente – sua inserção internacional, a fim de acelerar seu desenvolvimento. 
Para desenvolver-se, o Brasil procura fazer novas parcerias estratégicas e consolidar 
as antigas, e o Mercosul é fundamental ao êxito de tais iniciativas. 
No que se refere à capacidade brasileira de exporta r – as exportações trazem ao país capitais 
com que expandir e aperfeiçoar sua base industrial –, o Mercosul desempenha um papel de 
“cliente preferencial”: a complementaridade das economias dos membros, a proximidade e 
as facilidades proporcionadas pelo Mercado Comum dão à indústria nacional escala para a 
aumentar a competitividade e melhorar sua inserção no restante do globo. Além disso, 
aumentam a rentabilidade dos investimentos nas indústrias brasileiras, o que atrai 
investimentos diretos externos. 
Outro fator importante – ainda relativo a economia e comércio – é o peso que o 
Mercosul ganha nas negociações com outros blocos e países. Junto, o Mercado Comum 
consegue melhores resultados que os que seriam obtidos pelos membros separadamente. 
Exemplo disso são as negociações com a União Européia e as negociações para a criação da 
Alca. 
Num caso como noutro, a posição brasileira estaria enfraquecida na inexistência ou 
debilidade do Mercosul, pois os demais membros seriam tentados a aderir às posições norte-
americanas ou européias, conforme o caso, isolando o Brasil. 
Em outros contextos – como G-20, G-77, acordos com África do Sul, China e Índia – 
em que as agendas não são conflitivas como em outras negociações mencionadas, a 
participação brasileira – seja individual ou como parte do Mercosul – também ganha 
importância pela concertação proporcionada pelo Mercosul. A “afinação” impulsiona a 
atuação individual dos membros nos foros multilaterais. Nas negociações com outros países 
periféricos, a participação do Mercosul como bloco aumenta a “atratividade”. 
Já na OMC, os benefícios que o Mercosul representa combinam as duas vertentes 
acima citadas, conforme o tema em pauta na organização. 
No campo político, em que a importância regional e sub-regional do brasil reflete -se 
em maior preeminência global, o Mercosul também é fundamental aos interesses brasileiros. 
Na medida em que o chamado “Mercosul Político” ganha força, aumentam a 
importância brasileira nas questões globais e a legitimidade dos pleitos nacionais por maior 
participação na política mundial. 
Nos foros multilaterais de natureza política, principalmente ONU e OEA, a 
convergência das posições dos membros do Mercosul facilita a formulação da estratégia 
brasileira, na medida em que diminui a imprevisibilidade da repercussão das iniciativas do 
País. 
Também nesses foros, mas extensível às várias outras negociações globais de que o 
Brasil participa, iniciativas ligadas ao Mercosul reforçam a legitimidade brasileira. Ademais 
da tradição de resolver pacificamente suas controvérsias, respeitar autodeterminação e não-
ingerência em assuntos internos alheios, o Brasil pode contar com o simbolismo político de 
atos como a Declaração do Mercosul como Zona de Paz e a inserção de “cláusula 
democrática” nos acordos do Mercado Comum para auferir maior legitimidade. 
Exemplo disso é a adesão ao TNP, que se deu depois que Brasil e Argentina firmaram 
acordos de não-proliferação nuclear e permitiu ao País participar mais efetivamente dos 
fluxos internacionais de tecnologias sensíveis e das negociações referentes às mudanças no 
regime de não-proliferação nuclear. Embora os acordos entre Brasil e Argentina não tenham 
sido negociados no âmbito do Mercosul, foram facilitados pela aproximação que o Mercado 
Comum proporcionou e contribuíram para a consolidação do “Mercosul Político”. Neste 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  60
momento de revigoramento, os ganhos políticos são reforçados pelo fato de que fica claro 
para a sociedade internacional que a intenção integrativa do Mercosul é permanente e que – 
em questões de segurança, defesa e não-proliferação, assim como no tema da defesa da 
democracia – as posições do Mercosul convergem para um compromisso com a cooperação, 
a segurança e a paz. 
 
Questão 5 
 
A partir de 1º de maio de 2004, dez novos países tornaram-se membros da União Européia, 
materializando seu maior alargamento desde o início do processo de integração européia. 
Considerando os interesses do Brasil em relação à União Européia nos campos político e 
econômico, indique os possíveis desdobramentos do alargamento para as relações do País 
com aquele bloco econômico. 
 
 
Eduardo Teixeira Souza (20/20) 
 
 
A União Européia (UE) ganhou nova dimensão com a adesão dos países do Acordo 
de Visegrad (Polônia, Hungria, República Checa, Eslováquia), das três repúblicas bálticas 
(Estônia, Letônia, Lituânia), além da Eslovênia, Malta e a parte grega de Chipre. As 
promessas de um futuro melhor para tais países são muitas, apesar das dificuldades que 
serão enfrentadas para a conversão de empresas que ainda funcionam no estilo burocrático 
soviético, a configuração de infra -estrutura mais moderna e a pressão sobre os movimentos 
interfronteiriços de pessoas. A Alemanha é a grande vitoriosa de tal processo, pois, apesar 
dos ressentimos que ainda a afasta de alguns povos (sobretudo dos checos), conseguiu 
imantar a noção de “Europa Central”. 
Quanto ao Brasil, que já vinha negociando de forma gradual com a UE algum nível 
de união política e econômica, a adesão de 10 novos membros pode parecer, à primeira vista, 
congelar diálogo de uma década. Ressalta-se que o Acordo-Quadro de Cooperação 
Mercosul/UE (1995), quando foi estabelecida a Comissão Mista de Cooperação, foi 
precedida pela declaração de autoridades européias na ilha de Corfu (1994) sobre o 
compromisso inequívoco de união entre duas regiões que compartilham valores, cultura e 
raízes étnicas comuns. A aceleração do diálogo entre os dois blocos tomou força em 1999, em 
Bruxelas, quando do estabelecimento do Comitê de Negociação Comercial. Recentemente, 
durante a Terceira Reunião da ALCUE (América Latina/Caribe/UE), no México, o primeiro 
fórum internacional em que a “Europa dos 25” participa, foi afirmado que o alargamento da 
UE não acarretará retrocesso no diálogo Mercosul/UE. Pelo contrário, o Comissário 
Europeu do Comércio Exterior, Pacal Lamy, apresentou novas ofertas para o Acordo entre 
os blocos. As negociações bilaterais, que avançaram significativamente em 2004 e apontam 
para um acordo final, estão polarizadas na demanda do Mercosul para o fim de quotas para 
produtos primários e a exigência européia para maior acesso ao mercado de compras 
governamentais e serviços dos países do Cone Sul. 
Assim exposto, um olhar de longo prazo revela que os entendimentos entre Brasil e 
UE não foram afetados pelo alargamento do bloco europeu. A curto prazo, pelo contrário, a 
integração de novos países possivelmente acarretará desvios de comércio para produtos onde 
o Brasil é competitivo. Considera-se principalmente o comércio agrícola, setor em que a 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  61
Polônia, concorrente do Brasil no mercado de carnes e laticínios, terá acesso privilegiado ao 
mercado europeu. Da mesma forma, o mercado siderúrgico brasileiro perderá espaço em 
decorrência da modernização do setor na República Checa, cuja indústria siderúrgica, 
concentrada na cidade de Ostrava, modernizou-se com o processo de privatizações. A 
americana US Steel, por exemplo, realizou altos investimentos na região. Quanto ao setor 
automobilístico, é difícil saber as consequências para as exportações brasileiras, uma vez 
que as fábricas da Volkswagen no “antigo Leste Europeu” estão no mesmo plano estratégico 
da marca alemã, que possui no Brasil suas plantas mais modernas. Por outro lado, existem 
setores de bens de consumo no Brasil que projetam incremento das exportações para o 
mercado europeu com o aumento da renda dos novos membros da UE. 
Percebe-se, assim, que desvios de comércio brasileiro são esperados com o 
alargamento da UE, apesar do projeto europeu considerar com firmeza os laços com o 
Mercosul, tal qual revelado com o diálogo construtivo entre os blocos. De fato, a Europa não 
pode deixar que a região seja domínio exclusivo dos EUA, país que avança agressivamente 
para a configuração de área de livre comércio não só nas Américas (ALCA), mas também 
com a constituição da União do Magreb Árabe (UMA), na zona de influência direta da 
Europa. 
Enquanto o Acordo Comercial entre o Mercosul e a Europa dos 25 vai tomando sua 
formatação final, a diplomacia presidencial funciona como instrumento de aproximação 
entre a Europa e o Brasil. Na última Cúpula do G-8 em Sea Island (Geórgia), Jacques Chirac 
cobrou de Bush a presença de Lula no fórum. Na recém concluída UNCTAD XI, em São 
Paulo, o Grupo dos 5 (ONU, Brasil, França, Chile e Espanha) trocou idéias para o 
estabelecimento de um fundo mundial de combate à fome. Os interesses que unem o país sul-
americano à UE são demasiado profundos para serem afetados com a admissão dos 10 novos 
países, cujos efeitos para a inserção internacional do Brasil concentram-se, a curto -prazo, no 
comércio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  62
INGLÊS 
 
 
A prova de Inglês, com o valor máximo de 100 (cem) pontos, constará de três partes: 
versão de um ou mais textos (valor: 30 pontos); resumo e exercícios textuais (valor: 25 
pontos); e redação a respeito de tema de ordem geral, com extensão de 350 a 450 palavras 
(valor: 45 pontos). 
 
A legibilidade é condição essencial para a correção da prova. 
 
Será apenada a redação que desobedecer à extensão mínima de palavras, deduzindo-se 
0,20 ponto para cada palavra que faltar para atingir o total exigido de 350. Será atribuída nota 
0 (zero) à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto ou obtenha pontuação 0 
(zero) na avaliação da correção gramatical.  
 
 
Programa: 
 
1. Redação em língua inglesa: expressão em nível avançado; domínio da gramática; qualidade 
e propriedade no emprego da linguagem; organização e desenvolvimento de idéias.  
 
2. Versão do Português para o Inglês: fidelidade ao texto-fonte; respeito à qualidade e ao 
registro do texto-fonte; correção morfossintática e lexical.  
 
3. Resumo e exercícios textuais: elaboração de resum o que demonstre adequada capacidade 
de síntese e de reelaboração em Inglês correto; exercícios que demonstrem adequada 
compreensão e interpretação de texto, bem como domínio de registro, de gramática e de 
emprego do vocabulário. 
 
 
Orientação para estudo 
 
1. Versão (30 pontos) 
A versão do Português para o Inglês deve ser feita de forma fidedigna, respeitando a 
qualidade e o registro do texto original. Subtrai-se 1 (um) ponto para cada um dos seguintes 
erros: falta de correspondência ao(s) texto(s)-fonte, erros gramaticais, escolhas errôneas de 
palavras e estilo inadequado. Erros de pontuação ou de ortografia serão apenados em 0,5 
(meio) ponto. 
 
2. Resumo e exercícios textuais (25 pontos) 
Avalia-se a capacidade de compreender e de reelaborar texto em língua inglesa. Exercícios 
textuais, de cunho gramatical e semântico, são parte integral do texto proposto e da avaliação 
correspondente. Requerem-se, no resumo, correção morfossintática, vocabulário adequado e 
capacidade de síntese.  
 
3. Redação (45 pontos)  
Os candidatos devem demonstrar conhecimento avançado de Inglês e capacidade de usá-lo 
em redação bem estruturada. A distribuição dos 45 pontos faz-se da seguinte maneira: 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  63
• Correção gramatical (20 pontos)  
Avaliam-se a correção e a propriedade no emprego da linguagem. Deduz-se 1 (um) ponto para 
cada erro, com exceção das falhas de pontuação ou de ortografia, às quais corresponde 
dedução de 0,5 (meio) ponto por ocorrência. A atribuição de nota zero no quesito “correção 
gramatical” implica, automaticamente, nota zero para a redação como um todo. Do mesmo 
modo, será atribuída nota zero às redações que demonstrarem baixo padrão de conhecimento 
da língua inglesa.  
 
• Organização e desenvolvimento de idéias (15 pontos) 
Serão considerados, principalmente, os itens a seguir: 
a) 
capacidade de raciocínio e de expressão clara em Inglês; 
b) 
pertinência das idéias e da eventual exemplificação em relação ao tema; 
c) 
adequada organização formal da redação, com adequada paragrafação. 
Os candidatos devem esforçar-se para apresentar redação interessante. A originalidade não 
será exigida, mas será avaliada positivamente, da mesma forma que o uso adequado de 
exemplos. Serão severamente punidas as redações decoradas e simplesmente adaptadas ao 
tema proposto. A redação que fugir a esse tema será punida com nota zero.  
 
• Qualidade de linguagem (10 pontos) 
Atribuem-se pontos ao candidato pelo correto uso de Inglês idiomático, por construções 
variadas e pelo emprego de vocabulário amplo e preciso. 
Os candidatos que usarem construções de cunho meramente elementar na redação receberão 
nota zero no quesito, em especial quando esse recurso for utilizado para evitar erros. 
 
Bibliografia sugerida: 
 
Jornais e revistas 
A Internet permite o acesso a vasto número de publicações em língua inglesa. Para preparar-
se para o concurso, é útil a leitura de publicações do padrão do The Times de Londres, The 
New York Times, The Washington Post e Guardian, The International Herald Tribune, The 
Financial Times, The Economist e Newsweek. Pode -se encontrar a versão impressa de muitas 
dessas publicações em livrarias e bancas de revistas das principais cidades do País. 
 
Dicionários de inglês 
Collins Cobuild English Language Dictionary. Londres: Collins.  
Language Activator. Londres: Longman.  
The Longman Dictionary of Contemporary English. Londres: Longman.  
The Oxford Advanced Learner's Dictionary of Current English. Oxford: University Press.  
Oxford English Dictionary. Oxford: Oxford University Press.  
The Random House College Dictionary. New York: Random House.  
The Random House Dictionary of the English Language. New York: Random House.  
Roget´s Thesaurus. Londres: Longman.  
Webster´s Collegiate Dictionary. New York: BD&L.  
Webster´s Third International Dictionary. New York: BD&L.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  64
Dicionários inglês-português e português-inglês 
Cambridge Word Routes-Inglês/Português: Dicionário temático do inglês contemporâneo. 
São Paulo: Martins Fontes, 1996.  
Dicionário Português-Inglês, Inglês-Português. Porto: Porto Editora.  
Novo Michaelis: Português-Inglês, Inglês-Português. São Paulo: Melhoramentos.  
Taylor, J. L. Portuguese-English Dictionary. Rio de Janeiro: Record. 
 
Gramáticas 
BENSON, M. et alii.. The BBI Combinatory Dictionary of English: A guide to word 
combinations. Amsterdã/Filadélfia: John Benjamins.  
Collins Cobuild English Usage. Londres: Harper Collins.  
Comprehensive Grammar of the English Language. Londres: Longman.  
CUTTS, M. The Plain English Guide. Oxford, Oxford University Press.  
FRANK, M. Modern English. Englewood-Cliffs: Prentice-Hall.  
LEECH, G.; SVARTVIK, J. A Communicative Grammar of English. Londres: Longman.  
HILL, J.; LEWIS, M. (Orgs.) LTP Dictionary of Selected Collocations. Hove: Language 
Teaching Publications.  
SANTOS, Agenor. Guia Prático de Tradução Inglesa. São Paulo: Cultrix.  
SWAN, M. A Practical English Usage. Oxford: Oxford University Press.  
THOMPSON, A. J.; MARTINET, A.V. A Practical English Grammar. Oxford: Oxford 
University Press.  
 
Outras fontes  
WALKER, S. B.. Candidate´s Handbook : English. Brasília: FUNAG, 2000.  
Internet: Há numerosos dicionários e glossários disponíveis em linha, bem como variadas 
fontes de informações e de consulta. Duas referências iniciais, a título meramente indicativo:  
http://www.yourdictionary.com; 
http://www.bbc.co.uk  
 
 
Prova de 2004 
 
Read the following text on Diplomacy and Democracy and, in the light of it and any of the 
ideas raised in the texts in Parts 1 & 2 above, assess the benefits and drawbacks of public 
diplomacy (in which media exposure enhances the emotional dimension) as compared with 
diplomacy as a rational, technical activity entrusted to specialists. 
 
 
 
Alexis de Tocqueville wrote as follows in his classic 1835 book Democracy in 
America, defining a problem of democratic governance that is as old as the Greeks: "Foreign 
politics demand scarcely any of those qualities which are peculiar to a democracy; they 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  65
require, on the contrary, the perfect use of almost all those in which it is deficient. A 
democracy can only with great difficulty regulate the details of an important undertaking, 
persevere in a fixed design, and work out its execution in spite of serious obstacles. It cannot 
combine its measures with secrecy or await their consequences with patience." 
 
 
The problem Tocqueville examined then has become far more acute now. 
Public awareness has increased and the media are far more intrusive. But neither has kept 
pace with the growing complexity of foreign policy issues. No country can or should, for 
instance, join the World Trade Organisation (WTO) without the people's support. How few of 
them, though, know or can know enough to form an opinion on the issue?  
 
 
The dilemma persists because it is inherent in a democracy — the volatility and 
power of public opinion and the weaknesses of democratic leadership. Not seldom, the 
preference of the majority is at odds with the requirements of sound policy, domestic or 
foreign. Not seldom an issue of foreign policy arouses the people from the slumber that is the 
norm, to shake them with paroxyms of moral outrage. Few are the leaders who have the moral 
fibre, the political skill and the intellectual muscle required to explain such realities to them. 
Having ignored the rumblings, most opt for mere survival when the crisis bursts into the open.  
 
 
Hans J. Morgenthau traces the dilemma to its roots — the statesman, as distinct 
from the common politician, has to reckon with considerations which the populace cannot 
grasp. "The statesman must think in terms of the national interest, conceived as power among 
other powers. The popular mind reasons in the simple moralistic and legalistic terms of 
absolute good and absolute evil. The statesman must take the long view, proceeding slowly 
and by detours, paying with small losses for great advantages; he must be able to temporise, 
to compromise, to bide his time. The popular mind wants quick results; it will sacrifice 
tomorrow's real benefit for today's apparent advantage. By a psychological paradox, the most 
vociferous and compromising representatives of what is least conducive to the successful 
conduct of foreign policy are generally politicians who in their own constituencies would not 
dream of acting the way they expect the framers of foreign policy to act... The daily routine of 
their political lives is devoid of those moral and intellectual qualities which they really 
admire, which to the public they pretend to possess, and which they wish they were able to 
practise... they make foreign policy over into a sort of fairy-land where virtue triumphs and 
vice is punished, where heroes fight for principle without thought of consequence, and where 
the knight in shining armour comes to the succour of the ravished nation, taking the villain's 
life even though he might in the process lose his own." 
 
 
Leaders have four options. One is simply to sail with the wind of public 
opinion and treat public opinion polls as the supreme guide. The second is to educate public 
opinion in the realities of the times. A British diplomat, Lord Vansittart, sharply defined this 
age-old problem: "How to induce the unwilling to accept the unavoidable."  
 
 
The third option is to mislead and corrupt public opinion — and cite the result 
in defence of the official stand. The leader whips up the people to a frenzy of chauvinism and 
defends his intransigence as obedience to the people's will.  
 
 
The last option is to practise deception. 
 
(Adapted from A.G. Noorani's "Of diplomacy and democracy." Frontline, v. 18 - Issue 23, Nov. 10 - 23, 2001.) 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  66
Redação 
Cesar Almeida de Meneses Silva (47,5 / 50) 
 
 
The debate surrounding the apparent defficiencies of democratic choice when it comes 
to foreign policy decision-making stems from a realist vision of international relations, 
through which states coexist in a competitive environment, devoid of a legitimate superior 
authority, in which the main goal is survival amid a general lack of trust. 
 
Democratic leadership, on the other hand, supposes, indeed depends upon the 
perceived legitimacy of the leader, which is continuously subject to affirmation. To sway from 
public opinion in short-lived. In this day in age, when technology provides na ever-growing 
volume of information to an ever-greater number of people, it is increasingly hazzardous for 
politicians to presume popular ignorance of those matters under discussion. 
 
There in lies the contradiction. Where as domestic issues can and should be settled 
through the democratic confrontation of ideas and interests, be it directly of through 
representation, it is not feasible, on a transnational scale, to consult all who may be reached 
by a specific policy decision, for a number of reasons. 
 
First, policy decisions, when they affect relations between two nations, tend to affect 
the relations those nations have with others. The scale of a policy´s reach may therefore bring 
about such never-ending debate among the electorate of the country´s involved as to 
condemer any decision to being shelved. 
 
Second, since the international environment is rich in different political regimes, 
consultation may sometimes turn out to be a one-sided matter, rendering a more democratic 
regime more fragile. Take, for instance, a hypothetical trade battle between a democratic 
nation and a totalitarian regime. Were the democratic leader to submit every single strategic 
decision to public screeting, making its effects explicitly known, this would inevitably...the 
totalitarian leader the upper hand in the negotiations, not only in terms of a head start, but 
because he need not reveal his motives and strategy at all. 
 
Finally, since foreign policies tend to reap benefits in the long run, when most 
democratic leaders are no longer in office, it can be argued that the stateman´s accountability 
is not so much to today´s electorate, but rather to tomorrow´s History books. As a result, he 
must occasionally make decisions with a view to the long-term good of the nation, and 
consequently carry the political burden of having distanced himself from public opinion. 
 
 
Tradução A: 
 
As contradições do sistema colonial têm de comum unicamente isto: refletem a 
desagregação do sistema e brotam dele. Veremos brancos lutar com pretos e mulatos contra o 
preconceito de cor; mulatos e pretos, com os brancos, a favor dele; portugueses contra a 
metrópole, e brasileiros a favor.  
A aparência ilógica e incongruente dos fatos não só torna difícil sua interpretação 
como constitui a razão da dubiedade e incerteza que apresentam todas as situações 
semelhantes. Dubiedade e incerteza que estão nos próprios fatos, e que nenhum artifício de 
explicação pode desfazer. Os fatos claros , em seu conjunto e definidos, só vêm em seguida, 
quando tais situações amadurecem. Inútil procurá-los antes, torcendo os acontecimentos ao 
gosto particular do observador. É o movimento eterno da História, do Homem e de todas as 
coisas que não pára e não cessa, e que nós, com os pobres instrumentos de compreensão e de 
expressão que possuímos, não apanhamos e sobretudo não podemos reproduzir senão numa 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  67
parcela ínfima, cortes desajeitados numa realidade que não se define estática, e sim 
dinamicamente. 
Caio Pr ado Junior. Formação do Brasil Contemporâneo. 
São Paulo: Brasiliense/Publifolha, 2000 (com adaptações). 
 
Dioglo Rosas Gugisch (12,5 / 15) 
 
 
The contradictions of the colonial system have only this point in common: they reflect 
the disintegration of the system and stem from it. We will see whites fighting along blacks and 
mulatos against racial prejudice; mulatos and blacks teaming with whites to fight for it; 
portuguese fighting against Portugal and Brazilians fighting for it. 
 
The apparent ilogicity and in congruity of the facts not only makes their interpretation 
more difficult, but it is also the reason behind the dubious and uncertain nature presented by 
all similar situations. Such dubious and uncertain nature belongs to the facts themselves and 
it cannot be undone by any explanation. The clear facts, as a whole and well-defined, come 
only later when such situations nature. It is useless to look for them earlier, twisting the facts 
in order to adjust them to the observer´s whishes. It is the incessant and everlasting movement 
of History, of Man, of all things that we cannot grosp with the poor tools of comprehension 
and expression at our disposal, and above all, that we cannot reproduce but in a small 
particle; awkward grospings of a reality that cannot be defined statically, but only 
dinamically. 
 
 
Tradução B 
 
Translate the following passage from João Guimarães Rosa's "O Espelho" into English: 
 
 
 
O senhor, que estuda, suponho nem tenha idéia do que seja na verdade — um 
espelho? Demais das noções de física, com que se familiarizou, as leis da ótica. Reporto-me 
ao transcendente. Tudo, aliás, é a ponta de um mistério. Inclusive, os fatos. Ou a ausência 
deles. Duvida? Quando nada acontece, há um milagre que não estamos vendo. 
 
 
Fixemo-nos no concreto. O espelho, são muitos, captando-lhe as feições; todos 
refletem-lhe o rosto, e o senhor crê-se com aspecto próprio e praticamente imudado, do qual 
lhe dão imagem fiel. Mas — que espelho? Há-os "bons" e "maus", os que favorecem e os que 
detraem; e os que são apenas honestos, pois não. E onde situar o nível dessa honestidade? 
Como é que o senhor, eu, os restantes próximos, somos, no visível? O senhor dirá: as 
fotografias o comprovam. Respondo: que, além de prevalecerem para as lentes das máquinas 
objeções análogas, seus resultados apóiam antes que desmentem a minha tese, tanto revelam 
superporem-se aos dados iconográficos os índices do mistério. Ainda que tirados de imediato 
um após outro, os retratos sempre serão entre si muito diferentes. Se nunca atentou nisso, é 
porque vivemos, de modo incorrigível, distraídos das coisas mais importantes. 
 
Primeiras Estórias , 12.ª ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1981 (com adaptações). 
 
 
Maria Auxiliadora Pinho de Carvalho (13,5 / 15) 
 
 
You sir, who study, I suppose you have no idea of what in reality a mirror is? Beyond 
the notions of physics with which you are familiar, beyond the laws of optics. I refer, to 
transcendence. Everything is, by the way, the tip of a mistery, including facts, or the lack 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  68
there of. Do you doubt that? When nothing happens, there happens a miracle which we do not 
see. 
 
Let us not deviate from the concrete thing. There are many mirrors capturing your 
features; all reflect your face and you, sir, think of yourself as having your own and 
apparently immutable appearance. But which mirror? There are the good ones and the bad 
ones, the ones that favor and the ones that detract; and the ones that are plainly honest, as 
well. And where are we to establish the degree of that honesty? How are you, I and everyone 
else externally? You would say that the photographs attest to it. I answer that besides the fact 
that similar objections hold for the camera lenses, their results confirm rather than negate my 
thesis, so much so that the signs of the mistery overlap with their iconographic data. 
 
Even cohen they are taken one after another, the pictures will always be different from 
one another. If you have never noticed that, it is because we live, hopelessly unaware of the 
truly important things. 
 
  
Resumo: 
 
Read the following text and in your own words summarise it in up to 200 words. 
 
 
 
Summit meetings can have their drawbacks. The assumption that personal 
acquaintances between the leaders of states will forestall future conflicts has often been 
gainsaid by history. Summits that peacefully negotiated the settlement of conflicts seldom 
produced outcomes with long-term consequences. During the Cold War debate as to their 
value abounded. Some of the arguments fielded then still provide ammunition for critics 
today. How can the head of a democratic country deal successfully with the leader of a 
totalitarian system or dictatorship? With the main actors rooted in different cultures it is 
suggested that such encounters can but lead to shallow understandings. In the long term, they 
could actually deepen the divide. Heads of state are not experts in the highly complex matters 
that clutter summit agendas. They lack the diplomatic skills of professional diplomats and are 
often ill-prepared for these debates. Under pressure of time and the weight of expectations 
from the public at home, politicians are often tempted to compromise with false solutions. 
Since summit agreements are mostly not legally binding, statesmen do not even feel 
politically obliged to deliver. Critics also complain that calling summit meetings compels 
politicians and bureaucrats to set spurious priorities with respect to time, political resources, 
and energy. Nevertheless, most of these arguments can be countered. They have nothing to do 
with summits as such, but rather with the way these meetings are prepared and conducted as 
instruments of modern diplomacy. 
 
 
The advantages of multilateral summitry cannot be easily measured in short-
term tangible results. In the long haul, however, they certainly can render more than just an 
improved atmosphere for international political negotiation, although that is a value in itself if 
handled properly and used with the right political nous. 
 
 
Summit meetings have acquired new roles and special functions. From this 
standpoint, I want to argue that summits are an important element of international political 
negotiation and yield the following benefits. 
 
 
Personal contact between heads of state and government adds new factors to 
the equation of power. Military and economic might certainly count still, but the personality 
of a leader, the way he performs in debate, and the thrust of his intellect will be factored into 
the discussions at a summit meeting. This affords a chance to redress imbalances and to 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  69
obtain results universally accepted as legitimate. After all, summitry is a democratic invention 
and not much to the liking of dictators. 
 
 
Summit meetings have eminently practical effects. To prepare for a summit 
and avert failure, bureaucrats are constrained to set goals and time-frames for solutions that 
might otherwise have been stalled or shelved. 
 
 
Summits have a legitimizing function, nationally as well as internationally. 
Commitments undertaken by a political leader during a summit meeting can open up new 
avenues in domestic political debate or provide fresh opportunities to break deadlocks. On the 
other hand, an agreement or even a mere understanding on the interpretation of facts reached 
by several heads of state also has norm-setting qualities for the international community. Such 
guidelines not only bind the participating nations together in implementing their policies, but 
also set standards for others. 
 
 
To retain its useful role, however, the summit must evolve and be constantly 
subject to review. One expedient reform would address the problem of how to stem or reverse 
the current trend toward ever larger, more elaborate summits. These meetings can and should 
be reduced in size, the numbers of aides and fellow participants slashed and more strenuous 
efforts made to muffle the media spectacle surrounding the event itself. 
 
 
It has become fashionable to demand greater participation by NGOs in the 
summit process. This is tantamount to insinuating that heads of state are out of tune with the 
public and not liable to democratic domestic control. The rights and duties of such 
organizations should be carefully defined, though. Certainly, it might help if state and non-
state actors work more closely together in the future than they have to date. 
 
 
Finally, it sometimes makes sense to have the broadest political participation 
by all states. But opening up each summit can also exact a price, impairing States' capacity to 
act. Likewise, if outcomes merely reflect the least common denominator, they will prove 
hollow. Legitimacy is not just a question of numbers. 
 
 
If these considerations are heeded, summits have a bright future. In today's 
world, "summitry belongs to the dramaturgy of globalism which in turn pertains to the future 
of world politics." 
 
(Adapted from Peter Weilemann's "The Summit Meeting: The Role and Agenda of Diplomacy at its Highest 
Level". In: NIRA Review. Spring 2000.) 
 
 
Cesar Almeida de Meneses Silva (19 / 20) 
 
 
Weighing up the pros and cors of summit meetings leads us to conclude that, despite 
numerous shortcomings, mostly associated with their management, they present enough 
benefits to justify retaining their status in world politics, albeit under na altered design. 
 
Among the usual criticism of summit meetings, it is alleged that they rarely lead to 
long-standing solutions, since they rely on the momentary agreement between persons of very 
different cultures furthermore, political leaders, unlike professional diplomats, do not have 
the abilities required in such negotiations and tend to conduct matters in a manner which 
brings little effect, and is, in any case, seldom legally binding. 
 
In their favour, it must be said that summits often shift the balance of power, 
depending in the personal charisma of the participants, and tend to bring about changes that 
would maybe otherwise never occur. In addition, they often send out an important message, 
both domestically and internationally, setting an example for home and foreign actors. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  70
 
In order that they may continue to positively contribute to resolve global issues, 
summits should be kept at a reasonable, manageable size, and there should be a reassessment 
of the best way NGOs should take part. 
 
 
Exemplos de temas para redação em anos anteriores: 
 
 
2003/2 
 
Read the following text on Leonardo da Vinci and, in the light of it and any of the 
ideas broached in the texts in Sections 1 & 2 above, discuss the uses of art and technology 
and their relation to ethics in the current diplomatic scenario. 
Ever the perfectionist, Leonardo turned to science in the quest to improve his artwork. 
His study of nature and anatomy emerged in his stunningly realistic paintings, and his 
dissections of the human body paved the way for remarkably accurate figures. He was the 
first artist to study the physical proportions of men, women and children and to use these 
studies to determine the “ideal” human figure. Unlike many of his contemporaries — 
Michelangelo for example — he didn't get carried away and paint ludicrously muscular 
bodies, which he referred to as “bags of nuts.” 
All in all, Leonardo believed that the artist must know not just the rules of perspective, 
but all the laws of nature. The eye, he believed, was the perfect instrument for learning these 
laws, and the artist the perfect person to illustrate them. 
Leonardo the scientist bridged the gap between the shockingly unscientific medieval 
methods and our own trusty modern approach. His experiments in anatomy and the study of 
fluids, for example, absolutely blew away the accomplishments of his predecessors. 
Beginning with his first stay in Milan and gathering pace around 1505, Leonardo became 
more and more wrapped up in his scientific investigations. The sheer range of topics that 
came under his inquiry is staggering: anatomy, zoology, botany, geology, optics, 
aerodynamics and hydrodynamics, among others. 
As his curiosity took him in ever wilder directions, Leonardo always used this method 
of scientific inquiry: close observation, repeated testing of the observation, precise illustration 
of the subject, object or phenomenon with brief explanatory notes. The result was volumes of 
remarkable notes on an amazing variety of topics, from the nature of the sun, moon and stars 
to the formation of fossils and, perhaps most notably, the mysteries of flight. 
Artists have always found it difficult to make a living off their art. And even a master 
like Leonardo was forced to sell out in order to support himself. So he adapted his drawing 
skills to the more lucrative fields of architecture, military engineering, canal building and 
weapons design. Although a peacenik at heart, Leonardo landed a job working for the Duke of 
Milan by calling himself a military engineer and outlining some of his sinister ideas for 
weapons and fortifications. Like many art school types in search of a salary, he only briefly 
mentioned to the Duke that he could paint as well. 
Lucky for Leonardo, he was actually really talented as an engineer. Good illustrators 
were a dime a dozen in Renaissance Italy, but Leonardo had the brains and the diligence to 
break new ground, usually leaving his contemporaries in the dust. Like many crackpot 
geniuses, Leonardo wanted to create “new machines” for a “new world.” 
(Adapted from texts at <http://www.mos.org/leonardo>) 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  71
2003/1 
 
Taking into account the texts comprising this exam, read the following excerpt from Kenan 
Malik’s “Genes, culture and human freedom” and then discuss the tension between human 
culture and nature. 
 
 
When a beaver builds a dam, it doesn't ask itself why it does so, or whether there is a 
better way of doing it. When a swallow flies south, it doesn't wonder why it is hotter in 
Africa or what would happen if it flew still further south. Humans do ask themselves these 
and many other kinds of questions – questions that have no relevance, indeed make little 
sense, in the context of evolved needs and goals.  
 
What marks out humans is our capacity to go beyond our naturally defined goals – 
such as the need to find food, shelter or a mate – and to establish human-created goals. Our 
evolutionary heritage certainly shapes the way that humans approach the world. But it does 
not limit it. 
 
Similarly, our cultural heritage influences the ways in which we think about the world 
and the kinds of questions we ask of it, but it does not imprison them. If membership of a 
particular culture absolutely shaped our worldview, then historical change would never be 
possible. 
 
If the people of medieval Europe had been totally determined by the worldview 
sustained by medieval European culture, it would not have been possible for that society to 
have become anything different. It would not have been possible, for instance, to have 
developed new ideas about individualism and materialism, or to have created new forms of 
technology and new political institutions. 
 
Human beings are not automata who simply respond blindly to whatever culture in 
which they find themselves, any more than they are automata that blindly respond to their 
evolutionary heritage. There is a tension between the way a culture shapes individuals within 
its purview and the way that those individuals respond to that culture, just as there is a 
tension between the way natural selection shapes the way that humans think about the world 
and the way that humans respond to our natural heritage. This tension allows people to think 
critically and imaginatively, and to look beyond a particular culture's horizons.  
 
In the six million years since the human and chimpanzee lines first diverged on either 
side of Africa's Great Rift Valley, the behaviour and lifestyles of chimpanzees have barely 
changed. Human behaviour and lifestyles clearly have. Humans have learned to learn from 
previous generations, to improve upon their work, and to establish a momentum to human 
life and culture that has taken us from cave art to quantum physics – and to the unravelling of 
the genome. It is this capacity for constant innovation that distinguishes humans from all 
other animals. 
 
All animals have an evolutionary past. Only humans make history. The historical, 
transformative quality of being human is why the so-called nature-nurture debate, while 
creating considerable friction, has thrown little light on what it means to be human. To 
understand human freedom we need to understand not so much whether we are creatures of 
nature or nurture, but how, despite being shaped by both nature and nurture, we are also able 
to transcend both. 
(Kenan Malik is author of Man, Beast and Zombie: What Science Can and 
Cannot Tell Us About Human Nature, Weidenfield and Nicolson, 2000.) 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  72
2002 
 
Read the following excerpt adapted from Ana Viseu’s “An assessment of McLuhan’s 
prediction that electronic technologies would lead us back to an oral culture” and, in the light 
of it and the text by Aidan Mathews in Section 1, comment critically on the role of language 
and visual imagery in modern electronic culture. 
 
“It is a fact that electronic digital technologies lack a sense of linearity. In fact, they are 
based on a non-linearity that tends to facilitate a more associative way of organizing 
information, e.g., hypertext. It is also true that new technologies tend to be global and not 
focused — that is, they influence more than one sense. A good example of this is the acoustic 
virtual environments which are much stronger than a visual experience. A visual experience 
tacitly distances you, places you in a transcendent, removed position, rather than embodying 
you at the center of a new context. This implies not only that digital technologies offer the 
possibility of creating new global spaces by using sound, but also that the perspective from 
the user’s point of view changes. She/he is no longer a mere observer in a detached position, 
but rather she/he actively constructs this space.  
Marshall McLuhan was right in predicting that the change from mechanic technologies 
to electronic, digital technologies would create a new culture that more resembles ancient oral 
cultures than the recent visual, print culture.” 
 
2001 
 
In the light of the following quotations, comment on the relations between economics, 
warfare, and the forging of the modern state. 
 
What a country calls its vital economic interests are not the things which enable its 
citizens to live, but the things which enable it to make war. 
(Simone Weil in: W.H. Auden, A Certain World. 1971) 
 
 
Think of political economy as an historical process rather than some kind of 
established model. It begins – and this is often forgotten – with war, the father of all things. It 
was war, time and again pushing up the expenses of governments, that fostered the 
development of modern systems of taxation. For most of history, men lived in warfare states, 
not welfare states. 
Those who prefer their political history to be finance-free need to remember that it was 
in large measure the quest for taxation that led to the spread of representative government. 
‘No taxation without representation’ was not just a slogan of the American Revolution; it 
accurately describes a historical process stretching back to medieval England, and indeed to 
ancient Athens. And as many states have sought to increase the taxation they exact, so they 
have found it hard to refuse a concomitant widening of political representation. A case in 
point was the great democratisation that occurred after the First World War, which can be 
understood as the political price for high wartime sacrifices.  
Money does not make the world go round, but it establishes the framework – the cage, 
if you like – within which we live our lives. To understand this is not to be let out the cage. It 
does not even tell us who has the key. But at least it shows us where the bars are. 
(Niall Ferguson, The Cash Nexus . Harmondsworth: Penguin, 2001) 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  73
2000 
 
Discuss the following statement: 
 
Developing countries have a fundamental choice. They can mimic the industrialised 
nations and go through an economic development phase that is dirty, wasteful and creates an 
enormous legacy of environmental pollution; or they can leapfrog and incorporate efficient, 
modern technologies. 
(José Goldenberg, in Guardian Weekly, November 1999) 
 
1999 
 
 
Discuss the following statement in relation to the issue of state secrets and the role of 
the press. 
 
“The greatest triumphs of propaganda have been accomplished, not by doing 
something, but by refraining from doing. Great is the truth, but still greater, from a practical 
point of view, is silence about the truth.” 
(Aldous Huxley) 
 
1998 
 
 
Discuss the following statement in the context of economic integration and 
globalization.  
  
“The cultural revolution of the later twentieth century can best be understood as the 
triumph of the individual over society, or rather, the breaking of the threads which in the past 
had woven human beings into social textures.” 
(Eric Hobsbawm, Age of Extremes ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  74
FRANCÊS 
 
 
A prova de Francês, com o valor máximo de 50 (cinqüenta) pontos, constará de 
questões de compreensão de texto(s) sobre tema da atualidade. A leitura e as respostas serão 
em língua francesa. 
 
A legibilidade é condição essencial para a correção da prova. 
 
 
 
Características da prova e critérios de avaliação 
 
As questões terão valores diferenciados, de acordo com a complexidade da pergunta. 
 
O critério de avaliação observará os seguintes itens: 
- 
correção gramatical; 
- 
compreensão textual; 
- 
organização e desenvolvimento de idéias; 
- 
qualidade da linguagem 
 
Orientação para estudo 
 
Tendo presente a natureza da prova, recomenda-se a leitura de jornais e revistas em Francês, 
como por exemplo: Le Monde (www.lemonde.fr), Libération (www.liberation.fr), L´Express 
(www.lexpress.fr), Le Nouvel Observateur (www.nouvelobs.com) e Le Monde diplomatique 
(www.monde-diplomatique.fr). 
 
Dicionários: 
- unilíngüe : Le Petit Robert I et II; 
- bilíngüe : Grande Dicionário de Português/Francês e Francês/Português de Domingos de 
Azevedo. Bertrand Editora. 
 
Gramáticas:  
La grammaire progressive du français niveau avancé. (Clé international); 
Précis de grammaire française GREVISSE (Ed. Duculot). 
 
Sugere-se, ainda, consulta às seguintes páginas eletrônicas: 
- Ministério dos Negócios Estrangeiros da França (www.france.diplomatie.fr); 
- Embaixada da França no Brasil (www.ambassade.org.br). 
 
 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  75
ESPANHOL 
 
A prova de Espanhol, com o valor máximo de 50 (cinqüenta) pontos, constará de 
questões de compreensão de texto(s) sobre tema da atualidade. A leitura e as respostas serão 
em língua espanhola. 
 
A legibilidade é condição essencial para a correção da prova. 
 
 
Características da prova e critérios de avaliação 
 
As questões terão valores diferenciados, de acordo com a complexidade da pergunta. 
 
O critério de avaliação observará os seguintes itens: 
- 
correção gramatical; 
- 
compreensão textual; 
- 
organização e desenvolvimento de idéias; 
- 
qualidade da linguagem 
 
Orientação para estudo 
 
Tendo presente a natureza da prova, recomenda-se a leitura de periódicos em Espanhol, como 
por exemplo: El País (www.elpais.es), El Mundo (www.elmundo.es), La Nación 
(www.lanacion.com.ar) e Clarín (www.clarin.com). 
Dicionários: 
Diccionario de la lengua española . Real Academia de la Lengua Española, 23ª edición, 
Madrid, Espasa-Calpe, 2004. (www.rae.es)  
Diccionario Salamanca de la Lengua Española . Dirección Editorial: Pilar Peña Pérez. 
Madrid, Santillana, 1996. 
Señas: Diccionario para la enseñanza de la lengua española para brasileños. São Paulo, 
Martins Fontes, 2000. 
 
Gramáticas:  
GONZÁLEZ HERMOSO, Alfredo. Conjugar es fácil en español de España y América. 
Madrid, Edelsa, 1997. 
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Esbozo de una nueva gramática de la lengua española. 
Madrid, Espasa-Calpe, 1996. 
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española . Edición revisada por las 
Academias de la Lengua. Madrid, Espasa-Calpe, 1996. 
SECO, Manuel. Gramática esencial del español: introducción al estudio de la lengua. 
Madrid, Espasa-Calpe, 2001. 
SILVA, Cecilia Fonseca da. Los falsos amigos en español y portugués: interferencias léxicas. 
Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico, 2003. 
________ & SILVA, Luz María Pires da. Español a través de textos: estudio contrastivo para 
brasileños. Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico, 2001. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  76
HISTÓRIA MUNDIAL (TPS) 
 
 
Conforme esclarecido na apresentação do Teste de Pré-Seleção (pág. 17), reproduz-se, 
a seguir, o programa e a bibliografia do Guia de Estudos de 2004 para a prova de História 
Mundial Contemporânea. 
 
Programa: 
 
1. Estruturas e idéias econômicas 
Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado: séculos XVIII a XX. Características 
gerais e principais fases do desenvolvimento capitalista (desde aproximadamente 1780). 
Principais idéias econômicas: da fisiocracia ao liberalismo. Marxismo. As crises e os 
mecanismos anti-crise: a Crise de 1929 e o “New Deal”. A prosperidade no segundo pós-
guerra. O “Welfare State” e sua crise. O Pós-Fordismo e a acumulação flexível. 
 
2. Revoluções  
As revoluções burguesas. Processos de independência na América. Conceitos e características 
gerais das revoluções contemporâneas. Movimentos operários: luditas, cartistas e “Trade 
Unions”. Anarquismo. Socialismo. Revoluções no século XX: Rússia e China. Revoluções na 
América Latina: os casos do México e de Cuba. 
 
3. As Relações Internacionais 
Modelos e interpretações. O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918): do Congresso de 
Viena à Santa Aliança e à Quádrupla Aliança, os pontos de ruptura, os sistemas de Bismarck, 
as Alianças e a diplomacia secreta. As rivalidades coloniais. A Questão Balcânica (incluindo 
antecedentes e desenvolvimento recente). Causas da Primeira Guerra Mundial. Os 14 pontos 
de Wilson. A Paz de Versalhes e a orde m mundial resultante (1919-1939). A Liga das 
Nações. A “teoria dos dois campos” e a coexistência pacífica. As causas da Segunda Guerra 
Mundial. As conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São Francisco e a ordem 
mundial decorrente. Bretton Woods. O Plano Marshall. A Organização das Nações Unidas. A 
Guerra Fria: a noção de bipolaridade (de Truman a Nixon). Os conflitos localizados. A 
“détente”. A “segunda Guerra Fria” (Reagan-Bush). A crise e a desagregação do bloco 
soviético. 
 
4. Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação 
O fim do colonialismo do Antigo Regime. A nova expansão européia. Os debates acerca da 
natureza do Imperialismo. A partilha da África e da Ásia. O processo de dominação e a reação 
na Índia, China e Japão. A descolonização. A Conferência de Bandung. O Não-Alinhamento. 
O conceito de Terceiro Mundo. 
 
5. A evolução política e econômica nas Américas 
A expansão territorial nos EUA. A Guerra de Secessão. A constituição das identidades 
nacionais e dos Estados na América Latina. A doutrina Monroe e sua aplicação. A política 
externa dos EUA na América Latina. O Pan-Americanismo. A OEA e o Tratado do Rio de 
Janeiro. As experiências de integração nas Américas. 
 
6. Idéias e regimes políticos 
Grandes correntes ideológicas da política no século XIX: liberalismo e nacionalismo. A 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  77
construção dos Estados nacionais: a Alemanha e a Itália. Grandes correntes ideológicas da 
política no século XX: democracia, fascismo, comunismo. Ditaduras e regimes fascistas. O 
novo nacionalismo e a questão do fundamentalismo contemporâneo. O liberalismo no século 
XX. 
 
7. A vida cultural 
O movimento romântico. A cultura do imperialismo. As vanguardas européias. O 
modernismo. A pós-modernidade. 
 
 
Bibliografia: 
 
ARRIGHI, Giovanni. O Longo Século XX. Rio de Janeiro: Contraponto; São Paulo: UNESP, 
2003. 
BARRACLOUGH, G. Introdução à História Contemporânea, 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1976. 
BETHELL, Leslie. História da América Latina. São Paulo: EDUSP, 2001. 
CARDOSO, Fernando Henrique; FALETTO, Enzo. Dependência e Desenvolvimento na 
América Latina. 8. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2004. 
CASTAÑEDA, Jorge C. A Utopia Desarmada. São Paulo: Cia das Letras, 1994. 
HALPERIN DONGHI, Tulio. História da América Latina. São Paulo: Paz e Terra, 1997. 
HOBSBAWM, Eric. A Era das Revoluções. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2003. 
________. A Era do Capital. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2001. 
________. A Era dos Extremos. Rio de Janeiro: Cia. das Letras, 2001. 
________. A Era dos Impérios. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2001. 
________. Nações e nacionalismo desde 1780. 3. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2002. 
JOUVENEL, Bertrand de. As Origens do Estado Moderno. Rio de Janeiro: Zahar, 1979. 
O’GORMAN, Edmundo. A Invenção da América. São Paulo: UNESP, 1992. 
OLIVER, Roland. A Experiência Africana. Rio de Janeiro: Zahar, 1994. 
SAID, Edward W. Orientalismo: o oriente como invenção do ocidente. São Paulo: Cia das 
Letras, 1990. 
SARAIVA, José Flávio S. Relações Internacionais – Dois Séculos de História: entre a ordem 
bipolar e o policentrismo (de 1947 a nossos dias). Brasília: FUNAG/IBRI, 2001.  
________. Relações Internacionais – Dois Séculos de História: entre a preponderância 
européia e a emergência americano-soviética (1815-1947).Brasília: FUNAG/IBRI, 
2001. 
VAISSE, Maurice, Les Relations In ternationales Depuis 1945. 9. ed. Paris: Armand Collin, 
2004. 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  78
 
A título de orientação para os candidatos que desejarem aprofundar o conhecimento da 
matéria, ou que tiverem dificuldade em obter alguma das obras listadas acima e procurarem 
leitura alternativa, sugerem-se os seguintes livros adicionais: 
 
BEAUD, Michel. História do Capitalismo de 1500 a nossos dias. 4. ed. São Paulo: 
Brasiliense, 1994.  
BELY, Lucien. L’invention de la Diplomatie. Paris: PUF, 1998. 
BERG, Eugène. La Politique Internationale Depuis 1955. Paris: Economica, 1989. 
FERRO, Marc. História das Civilizações: das conquistas às independências, séc. XVII ao XX. 
São Paulo: Cia das Letras, 1996. 
JOLL, James. Europe Since 1870. London: Penguin Books, 1990. 
KAGARLITSKY, Boris. A Desintegração do Monolito. São Paulo: UNESP, 1999. 
MORSE, Richard. O Espelho de Próspero. 5. ed. São Paulo: Cia das Letras, 2000. 
ROBERTS, J. M. History of the World. New edition. London: Penguin, 1990. 
PANIKKAR, K.M. A Dominação Ocidental na Ásia. 3. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977. 
THE NEW CAMBRIDGE MODERN HISTORY (vol. 9 a 12). Cambrigde: Cambridge 
University Press. 
THOMSON, D. Pequena História do Mundo Contemporâneo. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1976.  
VIZENTINI, Paulo. Da Guerra Fria à Crise (1945-1992). Porto Alegre: EDUFRGS, 1992. 
————. A Grande Crise. Petrópolis: Vozes, 1992. 
 
 
 
 
 
 
 
* 
 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
VERSÃO 15/02/2005 
 
  79
CRONOGRAMA DO CONCURSO 
 
 
ITEM 
ATIVIDADE 
DATA 
1 
Publicação de edital de abertura 
15/2/05 
2 
Período de inscrições 
21/2/2005 a 28/3/05  
3 
Divulgação dos locais e dos horários do TPS e da Segunda 
Fase 
7 ou 8/4/05 
4 
Aplicação do TPS e da Segunda Fase 
16/4/05 TPS 
17/4/05 Segunda Fase 
5 
Divulgação do gabarito preliminar do TPS 
17/4/05 
6 
Prazo para recursos contra o gabarito preliminar do TPS 
18 e 19/4/05 
7 
Resultado provisório das questões discursivas do TPS 
10/5/05 
8 
Prazo para recurso contra as questões discursivas do TPS 
11 e 12/5/05 
9 
Resultado final do TPS e provisório da Segunda Fase 
7/6/05 
10 
Resultado final da Segunda Fase 
14/6/05 
Prova de História do Brasil 
18/6/05 (9h às 14h) 
Prova de Geografia 
19/6/05, (9h às 14h) 
Prova de Noções de Direito e Direito 
Internacional Público 
25/6/05 (9h às 14h) 
Prova de Noções de Economia 
26/6/05 (9h às 14h) 
Prova de Política Internacional 
2/7/05 (9h às 14h) 
Prova de Inglês 
3/7/05 (9h às 14h) 
11 
Realização da 
Terceira Fase: 
 
Prova de Francês/Espanhol  
3/7/05 (16h às 18h)  
12 
Resultado Provisório da Terceira Fase 
2/8/05 
13 
Resultado final da Terceira Fase 
15/8/05 
14 
Publicação do resultado final 
16/8/05 
 
